불 꺼진 집 안은 온통 적막한 암흑뿐이었다. 밖에선 폭우가 쏟아졌다. 내 말에 유나가 정말 떠나버린 걸까. 하람은 자신의 몸을 도는 피가 모두 빠져나가는 감각을 느꼈다. 머릿속이 하얗게 전멸했다. 급하게 핸드폰을 켜 확인했다. 손이 떨려서 제대로 누를 수가 없었다. 은행 앱에 들어갔다. 다행히 새로운 입금 내역이 없었다. 하람은 온 집안을 헤집기 시작했다. 텅 빈 방들을 열어 봤다가, 옷장을 열고 어두운 침대 밑을 봤다가, 의미 없는 서랍까지 다 열어 젖혔다. 그리고 현관을 바라봤다. 서로의 앞코가 맞닿을 만큼 비좁게 끼여 있던 두 켤레의 온기는 온데간데없었다. 하람이 아무렇게나 벗어던진 신발 한 쌍만이 주인 잃은 그림자처럼 덩그러니 남겨져 있었다. 유나의 신발이 없다. 보자마자 운동화를 구겨 신고 현관을 박차고 미친 듯이 계단을 뛰어 내려갔다. 우산을 챙길 정신 따위 없었다. 심장이 입 밖으로 튀어나올 것만 같았다. 어디 간 거야. 너 갈 곳도 없잖아. 빗물인지 눈물인지 모를 액체가 얼굴을 적셨다.



춥다고... 비오는데...



하람은 빗속을 헤매며 어딘가에서 떨고 있을 유나를 떠올렸다. 유나가 날씨 따위에 구애받지 않는 외계인이라는 사실도 까맣게 잊어버렸다. 한겨울의 칼바람 섞인 비가 온몸을 두드렸지만 그런 감각은 안중에도 없었다. 아까 유나에게 칼날처럼 뱉은 말들이 부메랑처럼 돌아와 하람의 심장을 난도질했다. 아니야. 난 너한테 그런 말을 하고 싶었던 게 아니야. 

집 근처를 뛰어다니다가 멈춰 숨을 골랐다. 여전히 무거운 빗줄기가 온몸을 적시고 있었다. 보잘것없는 지구인이 광활한 우주를 건너온 외계인을 찾을 방법 따위가 있을 리 만무했다. 

번화가까지 걸음을 재촉했다. 아무 데도 없었다. 혼자 나가지 말라고 했잖아. 실종 되면 미아 신고도 못한다고 했잖아. 무력감이 밀려왔다. 하람은 거리에 주저앉아 엉엉 울었다. 지나가는 사람들이 힐끔힐끔 쳐다보는 게 느껴졌다. 계속 울었다. 처절한 울음소리는 거센 빗소리, 사람들의 대화 소리, 젖은 아스팔트를 훑고 지나가는 타이어의 마찰음 같은 거리의 소음에 잡아먹혔다.

온 세상이 하람을 밀어내듯 오직 자신만 중력의 간섭을 벗어나 허공에 붕 뜬 것 같았다. 한 번도 외계인이랑 사는 거 소름 끼친 적 없어. 네가 오고 내 삶이 바뀌었어. 밤마다 이렇게 잠들고 다시는 눈 뜨지 않았으면 좋겠다고 생각했었어. 그런데 이제는 너랑 같이 잠들고, 아침에 눈을 뜨는 것만으로 내일이 기대 돼. 밤하늘의 별을 보는 것만으로 네가 떠올라. 50억도 필요 없어. 네가 없는 지구는 끔찍해. 눈물이 끝없이 떨어졌다. 이제는 빗물을 따라 저 멀리, 끝도 알 수 없는 심연으로 떠내려갈 것 같았다.



유하람은 인정했다. 나는 노유나를 사랑한다. 



외면하고 부정하며 일부러 심해 가장 깊은 곳에 가라앉혀 두었던 감정을 마주했다. 그동안 수많은 수식어를 동원해 자신의 감정을 설명하려 들고, 의미 없는 비유를 하며 꼬인 마음을 풀어보려 했지만 해결할 수 없던 것은 당연했다. 그건 사랑이었으니까. 사랑은 다른 단어들을 기워 붙여 만든 문장 속에 가둬둘 수 있는 감정이 아니었다. 작은 지구인은 도저히 그것을 견딜 수 없어 외면했다. 그렇게 곪은 마음으로 외계인에게 상처를 주었다. 

사실 이미 알고 있었다. 유하람은 노유나를 처음 만난 그 순간부터 사랑했다. 지루한 일상에 떨어진 외계인을 사랑하지 않고는 배길 수 없었다. 

집으로 돌아갔다. 우리의 옥탑방으로. 계단에 앉았다. 아스팔트 위로 낮게 차오르는 빗물을 바라봤다. 고인 웅덩이는 가로등의 빛을 머금고 하람의 얼굴을 비췄다. 그 검은 수면 위로 하람의 얼굴 뒤에는 수없이 펼쳐진 밤하늘이 자리하고 있었다. 쏟아지는 빗방울에 웅덩이가 거칠게 일렁여 별은 보이지도 않았다. 너 정말 떠난 거야? 나를 두고... 

돌아오는 답은 없었다. 



또다. 내가 사랑하는 것은 모두 나를 떠나간다. 

평생 내 옆에 있어 줄 것처럼 말해놓고. 









<div style="text-align: center;">✶ 
<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478045969051418837/a053947277718867275857211.jpeg?ex=69a6f913&is=69a5a793&hm=0321d21eb5b8ee2a27a96507f3992177e6640cb33ffaabf0031c5a8e65abed79" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
✶ </div>

열여섯의 유하람은 장례식장에서 홀로 조문객을 맞았다. 부모님이 돌아가셨다. 다같이 집으로 돌아가던 길에 사고가 났다. 오직 자신만 살아남았다는 사실은 좀처럼 실감 나지 않았다.

하람은 울지 않았다. 눈물이 쏟아지기엔 눈앞의 모든 광경이 지나치게 생경했다. 사고는 부모님과 함께 하람의 오랜 꿈이었던 피아노 선율까지 앗아갔다. 끊어진 인대 탓에 다시는 건반을 누를 수 없다는 선고가 내려졌다. 

부모님이 남긴 재산이 보잘것없다는 사실은 이미 알고 있었다. 넉넉지 않은 형편에 붙잡고 있던 피아노가 사실은 자신의 분에 넘치는 욕심이었다는 것도 그제야 뼈아프게 다가왔다. 그러나 하람은 그 무엇도 원망하지 않았다. 이미 온 세상이 잿빛으로 변해버린 열여섯의 하람에게 삶이란 더 이상 지속하고 싶지 않은 공허한 관성에 불과했다.

그때 아버지의 절친이라는 아저씨 한 분이 나타나 자신의 건물 옥탑방을 내주었다. 보증금도 없이 내놓은 월세는 터무니없을 만큼 적은 액수였다. 하람은 그 볼품없이 작은 돈이라도 받아내는 것이 자신을 위한 아저씨만의 서툰 배려라는 사실을 잘 알고 있었다. 하지만 그런 호의에 일일이 감사함을 느끼기엔 열여섯의 어깨 위로 쏟아진 현실이 너무나도 무거웠다.

한동안은 그저 죽은 듯 누워만 있었다. 삶을 구성하던 정교한 축들이 한순간에 무너져 내렸다. 그 잔해 속에서 살아갈 의미를 찾기란 불가능했다. 그렇게 천장만 바라보며 서서히 사그라지는 죽음을 기다렸다. 

그러다 벼락처럼 한 가지 생각이 스쳤다. 배가 고프다. 그리고 살고 싶다. 미치도록 살고 싶다. 인간이 삶을 갈구하는 데에는 거창한 이유 따위 필요치 않았다. 본능이 이끄는 대로, 그저 남들처럼 사람답게 살고 싶다는 갈증뿐이었다.

열일곱의 유하람은 다시 세상 밖으로 걸어 나왔다. 학교에 나가고 닥치는 대로 아르바이트를 시작했다. 번 돈을 쪼개 학원을 등록하고 노래를 배우기 시작했다. 하루 24시간이 모자랄 만큼 몸은 부서질 듯 힘들었지만 오히려 괜찮았다. 노래를 부르는 찰나만큼은 참혹한 현실이 깨고 나면 기억조차 나지 않을 악몽처럼 멀어졌다. 배우가 무대 위에서 완벽히 타인이 되듯, 노래하는 순간만큼은 세상의 모든 비극이 다른 차원의 이야기로 치부되었다.

목표가 생겼다. 대학교 실용음악과에 가고 싶었다. 하람은 정말 죽을 힘을 다해 매달렸다. 사람은 쉽게 죽지 않는다는 것을, 고통을 견디는 것 또한 삶의 일부라는 것을 이미 뼈저리게 알았으니까. 요령 부릴 줄 모르는 하람에게 남은 건 오로지 지독한 노력뿐이었다.

그 날은 연습을 하는 데 목이 찢어질 듯 아팠다. 도저히 소리가 나오지 앉았다. 학원에 가기 전 들른 병원에서 성대결절이라는 선고를 받았다. 하람은 그 말을 덤덤하게 받아들이고 병원 문을 나섰다. 새삼스러울 것도 없었다. 제 인생을 집요하게 따라다니는 비극들을 하나하나 곱씹으며 하람은 더 이상 이유조차 묻지 않았다. 그저 집으로 향하는 길 위에서 플레이리스트의 노래들을 하나도 남김없이 지워버렸을 뿐이다. 선율이 사라진 화면처럼 하람의 세계도 순식간에 정지했다.

옥탑방 건물 앞에 다다랐을 때, 하람은 차마 그 가파른 계단을 오를 수 없었다. 단 한 걸음을 떼는 것조차 천근만근의 절망이 발목을 잡았다. 이 순간만큼은 문을 열어도 아무도 없다는 사실이, 온기 없는 방 안의 적막이 칼날처럼 몸을 찔렀다. 애초에 이곳은 하람의 집이 아니었다. 잠시 빌려 쓴 타인의 친절일 뿐이었다. 

노래라는 마지막 도피처마저 무너지자 그동안 기를 쓰고 밀어내며 외면해온 현실이 거대한 해일이 되어 하람을 덮쳤다. 망가진 손가락, 돌아오지 않는 부모님, 그리고 이제는 소리조차 제대로 낼 수 없는 목소리. 유예되었던 슬픔이 비로소 뼈저리게 사무쳤다. 차라리 누군가 나를 죽여줬으면 좋겠다. 이대로 깊은 어둠 속으로 잠겨 다시는 눈뜨고 싶지 않았다. 

하람은 고장 난 수도꼭지처럼 터져 나오는 눈물을 멈출 수가 없었다. 살아있는 것 자체가 지긋지긋한 형벌 같았다. 단 한 번도 무너지지 않았던 열일곱의 유하람이 처음으로 서럽게 울음을 터뜨렸다.

그때, 누군가 하람을 불렀다. 젖은 얼굴을 들어 올리니 낯선 여자 하나가 서 있었다. 하람의 날 선 경계심에 여자는 당황한 듯 멈칫하더니, 이내 사람을 착각했다며 물러났다. 하지만 여자는 떠나지 않았다. 마치 길을 잃은 영혼처럼 하람의 곁을 한참이나 서성였다. 왜 안 가느냐는 물음에 여자는 갈 곳이 없다고 답했다. 그 말을 뱉는 여자의 표정이 하람만큼이나 슬퍼 보였다.

그래서 집 안으로 들였다. 평소의 하람이었다면 무시하고 지나쳤을 텐데 난데없는 변덕이었다. 그 순간만큼은 정체 모를 타인이라도 좋으니 누군가와 온기를 나누고 싶었다. 이 가혹한 세상에 단둘뿐인 조난자가 된대도 좋으니, 더 이상은 혼자이고 싶지 않았다.

유하람이 죽음만을 간절히 바라던 날 기적처럼 나타난 그 사람은 하람에게 다시 살아가는 법을 가르쳐주었다. 다시 노래하는 법을, 무채색의 하루에서 행복을 길어 올리는 법을 일러주었다. 하람이 잃어버렸던 세상 그 자체를 통째로 안겨주었다.



그리고 사라졌다. 



하람은 후회했다. 주제도 모르고 사랑해 버렸다. 사랑해서는 안됐다.



이제는 흐릿한 기억이었다.







<div style="text-align: center;">✶ </div>



시야를 채운 시멘트 바닥 위로 익숙한 신발 한 켤레가 불쑥 침범했다. 하람은 느리게 고개를 들었다. 유나였다. 머리 위 가로등이 내뿜는 노란 불빛이 유나의 등 뒤로 쏟아지는 바람에, 역광에 가려진 표정은 도무지 읽어낼 수가 없었다.



"언니... 왜 비 맞고 있어. 옷은 왜 그래. 감기 걸려. 어떡해애..."



먼저 정적을 깨뜨린 건 유나의 젖은 목소리였다. 울고 있었다. 찾으러 나왔는데 언니가 아무 데도 없었어. 사거리 빵집까지 갔는데, 사람들한테 핸드폰도 빌리려고 했는데 아무도 안 빌려줘서, 내가, 내가... 패딩 들고 나왔는데 다 젖었어. 언니가 나 버리고 간 줄 알았어... 아까보다 더 엉망이 된 목소리로 유나가 뒤죽박죽 섞인 걱정들을 쏟아냈다. 하람의 어깨 위로 유나가 방금까지 들고 있던 패딩이 덮였다. 비를 머금어 묵직해진 솜의 무게가 하람의 몸 위로 무겁게 내려앉았다.

유나는 그대로 하람의 발치에 무너지듯 주저앉았다. 그러고는 아이처럼 목을 놓아 엉엉 울기 시작했다.

자신을 소름 끼친다고 밀어냈던 사람에게 줄 수 있는 반응치고는 지나치게 다정하고, 지독하게 비합리적이었다. 하람은 제 무릎께를 적시는 유나의 눈물과 축축한 패딩의 감촉을 느끼며 멍하니 앉아 있었다.

혼자 유나를 두고 뛰쳐나간 건 자신인데, 정작 쫄딱 젖은 채 울고 있는 유나를 보니 다시 울컥했다. 그 모진 말을 듣고도 고작 감기 따위를 걱정하며 제 옷을 벗어주는 미련함이 화가 났다. 미운 말들이 가슴 끝까지 차올랐지만 유나의 울음소리에 가로막혀 밖으로 나오지 못했다.



"여기서 이러고 있으면 어떡해..."



춥잖아... 유나는 대답 없는 하람을 애처롭게 바라봤다. 젖은 속눈썹 사이로 눈물이 번졌다. 하람은 제 어깨를 누르는 패딩의 무게만큼이나 무거운 죄책감을 느꼈다. 여전히 쉴 새 없이 쏟아지는 비에 발끝부터 차오르는 질척한 수렁 속으로 속절없이 가라앉는 기분이었다.

1년 뒤에 떠날 존재라는 사실도, 자신이 쏟아냈던 독설도 지금 이 순간만큼은 유나의 울음소리에 묻혀 희미해졌다. 하람은 떨리는 손으로 유나가 덮어준 패딩 자락을 움켜쥐었다. 차가운 빗물 사이로 유나의 온기가 섞여 들었다.

유나는 하람의 무릎에 얼굴을 묻고 아이처럼 흐느꼈다.



언니 말이 맞았어. 사랑은 복잡한 거야.



아프게 상처 주고, 이해하려 할수록 더 어지러워지고, 우주의 법칙으로도 설명되지 않아. 그게 사랑인 거야. 외계인은 사랑을 고백했다. 보고서에 적는 데이터 같은 게 아닌 심장을 쥐어짜는 듯한 통증을 동반한 날 것의 감정이었다.



"언니 말이 진심이 아닌 것도 다 알아. 그러니까 일부러 못되게 말하지 마..."



유나는 말을 이어갔다. 하람이 쏟아낸 날카로운 말들이 사실은 자신을 붙잡고 싶어 하는 비명이었다는 걸 알았다. 마음으로 하는 이해였다.

내가 언니 없이 어떻게 살아...

유나의 웅얼거리는 목소리가 빗속으로 파고들었다. 하람은 제 무릎을 타고 전해지는 유나의 떨림을 고스란히 느꼈다.



"...어차피 이 일만 끝나면 떠날 거잖아. 나 없이도 잘 살 거잖아."



하람이 메마른 목소리로 물었다. 1년이라는 숫자가 두 사람 사이를 가로막는 거대한 장벽처럼 느껴졌다. 하지만 유나는 고개를 처박은 채 단호하게 소리쳤다.



"못 산다니까!"



하람은 숨을 멈췄다. 제 발치에 무너져 내린 이 외계인이, 대체 무엇을 걸고 이런 고백을 하는지 하람은 아직 다 알지 못했다.



"1년밖에 안 남았다며."

"그게 왜?"

"...그게 왜? 네가 떠나면 다시는 못 보는데 넌 아무 상관도 없어? 그래 놓고 사랑이라고?"



하람은 터져 나오는 울음 섞인 원망을 유나에게 쏟아부었다. 하지만 유나는 하람이 무엇을 오해했는지 그제야 깨달은 듯, 젖은 눈을 깜빡이며 너무나도 당연하다는 듯 입술을 뗐다.



"갔다가 퇴사하고 다시 지구로 돌아올 생각이었지..."



임무를 마치고 돌아간 뒤, 소속을 버리고 파견지였던 행성에 정착해 살아가는 외계인은 드물지 않았다. 비록 지구는 멸망 판독을 받은 유일무이한 행성이긴 했지만.

먼 훗날 하람이 이 사실을 알게 되더라도, 이 작은 지구인은 사랑에 빠진 외계인이 자신을 위해 우주적인 지위와 영생에 가까운 삶 중 무엇을 내던진 건지 결코 이해하지 못할 것이었다. 유한한 생을 사는 존재에게 영원을 저버린 선택의 밀도란 애초에 가늠할 수 없는 것이므로.

유나는 하람의 소맷자락을 꽉 붙들었다. 

내가 말을 안 해서 오해하게 했어. 슬프게 만들어서 미안해. 미안해, 미안해...



"언니 두고 안 가. 절대 안 갈 거야..."



하람은 유나를 바라봤다. 우주니 퇴사니 하는 먼 나라 이야기 같은 말들은 빗소리에 씻겨 내려갔지만, 제 무릎을 적시는 유나의 축축하고 뜨거운 온기만큼은 살을 파고들 듯 선명했다. 하람은 제 어깨를 누르는 무거운 패딩 자락을 움켜쥐며 자신이 뱉은 말이 얼마나 무색해졌는지 깨달았다.

온 우주를 버리고서라도 옥탑방으로 돌아오겠다는 그 터무니없는 약속이 하람이 쌓아 올린 분노와 두려움의 벽을 단숨에 허물어뜨렸다.



"진짜, 진짜 다시 올 거야?"



하람의 질문에 유나는 하람의 무릎에 얼굴을 묻은 채 세차게 고개를 끄덕였다. 기한이 다하면 멸망할지도 모르는 행성에서 제 고향의 안락한 삶 따위는 미련 없이 던져버리겠다는 이 외계인의 고집은 그 어떤 중력보다도 강고하게 하람의 마음을 붙들고 있었다. 



"바보야, 너 진짜 대책 없다..."



하람이 결국 참았던 숨을 내뱉으며 유나의 젖은 머리카락을 쓸어 넘겼다. 유나는 코를 훌쩍이며 하람의 허리를 더 세게 껴안았다.



"대책 없어두 돼." 



언니가 나를 밀어내도 몇 번이고 다시 돌아올 거야. 내 집은 유하람 옆이란 말이야... 유나의 고집스러운 고백에 하람은 결국 울음 섞인 웃음을 터뜨리고 말았다. 제 좁은 세상을 지키기 위해 우주를 등지겠다는 이 무모한 존재를, 하람은 도저히 사랑하지 않을 재간이 없었다. 하람은 제 무릎에 매달린 유나를 끌어당겨 빗물 가득한 품에 꼭 맞게 안았다.

유나는 하람의 품에 깊숙이 안겨들었다. 젖은 옷가지 사이로 서로의 온기가 투박하게 섞여 들었다. 



사랑해. 사랑해. 사랑해...



유나가 끊임없이 웅얼거리는 고백 위로 서로의 심장 소리가 선명하게 맞닿았다. 쿵. 쿵. 쿵. 규칙적으로 울리는 그 박동은 지구인의 것인지 외계인의 것인지 구분되지 않을 만큼 닮아 있었다. 

유나는 하람의 품에 얼굴을 비비며 장난스럽게, 하지만 아주 진지하게 덧붙였다.



언니 이제 외계인한테 인생 저당 잡힌 거야.



결국 다음날 하람은 지독한 감기에 걸려버렸다. 옆에서 지극히 간호하는 이 외계인만 있다면, 아무래도 상관 없었다.


<div style="text-align: center;"><img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478046241710411857/3cfb5d3247491672630467399.jpeg?ex=69a6f954&is=69a5a7d4&hm=d52e287af0fdbcfe4e36a344c011bd62df9f13fc184dcb0467601c6c57d057e6" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
✶</div>


곧 있으면 크리스마스였다. 5일 남은 크리스마스에 세상은 온통 트리와 캐럴로 가득했다. 부풀어 오른 설렘이 밤공기를 촘촘하게 메웠고, 그 사이를 걷다 보면 발끝부터 들뜬 기운이 차올랐다. 크리스마스란 자고로 오기를 기다리는 날들이 가장 설레는 법이니까.

유나는 거리에 캐럴이 울리는 걸 좋아했다. 이름 모를 이들이 같은 마음으로 무언가를 기다린다는 게 로맨틱한 것 같다고 말했다. 크리스마스의 기원에 대해 알려주자 유나는 흠? 하고는 곧장 무엇을 설명하려는 듯 입술을 달싹였다. 하람은 웃으며 손으로 유나의 입을 막았다. 신의 실존 여부나 신화의 전초전 같은 건 이제 아무래도 좋았다. 

하람은 크리스마스가 좋다 말하는 유나를 가만히 바라봤다. 저 반짝이는 눈을 보고 있자면, 이런 특별한 날들을 전부 지켜주고 싶다는 마음이 들었다. 



"유나야. 너도 생일이 있어?"

"웅? 있지."

의외였다. 외계인이라 없을 줄 알았다.



"언젠데?"

"오늘."

"오늘?"



웅. 뭐?! 하람은 펄쩍 뛰어올랐다. 이미 시간은 저녁 11시를 넘겼다. 곧 있으면 오늘이 끝난다. 지금이라도 안 물어봤으면 아무것도 모르고 지나갈 뻔했다. 장난인가? 하람은 유나를 의심했다. 너 장난치는 거지? 읭. 이걸로 왜 장난을 쳐? 



"그걸 왜 지금 말 해!"

"그게 중요해?"

"당연하지!"



크리스마스보다? 생일이 백배 천배 만 배 중요해! 난 별 생각 없는뎅. 하. 하람은 말문이 막혔다. 유나의 팔을 잡고 일으켰다. 나가자. 수면잠옷 차림으로 패딩을 껴입었다. 목도리도 맸다. 유나의 목에도 똑같이 둘러줬다. 멀뚱히 선 유나는 그저 하람의 분주한 손길을 순순히 받아냈다.

하람은 유나를 데리고 편의점으로 향했다. 24시간 편의점이 이렇게 다행일 줄은 몰랐다. 늦은 시간이라 재고가 거의 다 팔렸지만 다행히 조각 치즈케이크 하나가 남아있었다. 생일 초와 라이터도 샀다. 

플라스틱 테이블에 케이크를 올려두고 둘이 딱 붙어 앉았다. 겨울밤의 찬바람에 하람은 코를 훌쩍였다. 볼이 차가웠다. 목도리 덕분인지 유나와 붙어있는 덕분인지 별로 춥지 않게 느껴졌다. 



"내년 생일에는 완전 맛있는 케이크로 해줄게. 선물도 줄게."



아 그니까 누가 지금 말하래?! 하람이 말하다가 버럭했다. 처음으로 함께 맞는 생일인데 이렇게 보내는 게 속상했다. 유나는 가만히 그런 하람의 옆모습을 훔쳐봤다. 볼이 빨갰다. 거리를 빛내는 화려한 전구들보다, 편의점의 불빛 아래 하람과 나란히 앉아 있는 지금이 훨씬 좋았다. 비싼 케이크도 필요 없었다. 난 지금도 좋은데. 그래도 선물은 기대 된다. 히힛. 간지러운 마음에 웃었다. 그 말에 하람은 웃음이 나오냐며 주먹으로 팔뚝을 퍽퍽 때렸다. 패딩 솜에 묻혀 아프지도 않았다. 실실 웃음이 나왔다. 

하람이 초를 꽂고 라이터로 불을 붙였다.



생일 축하합니다. 생일 축하합니다. 사랑하는 노유나. 생일 축하합니다.



하람이 박자를 맞추며 노래를 시작하자 유나의 세계는 오직 그 목소리로만 가득 찼다. 자신만을 위해 노래를 부르고 웃어주는 하람을 보며 유나는 생일이라는 게 정말, 정말 소중한 날이라는 걸 온 마음으로 받아들였다.

거리를 수놓던 화려한 전구들이나 우주 너머에서 보았던 눈부신 성단 같은 건 이제 기억조차 나지 않았다. 편의점 파라솔 아래 형광등 불빛에 번지는 하람의 미소가 유나에게는 그 어떤 은하보다 더 벅차게 다가왔다.



"이제 소원 빌어."

"소원?"



케이크 촛불에 소원을 빌면 이루어져. 하람은 그렇게 말하고 두 손을 모았다. 그리고 눈을 꼭 감고 말없이 소원을 빌었다. 유나의 생일 케이크에 제 소원 하나를 몰래 끼워 넣는 뻔뻔한 도둑질이었다.



"뭐라고 빌었어?"

"비밀이야. 소원은 다른 사람한테 말하면 안 이루어져."



유나는 여전히 눈을 감고 소원을 빌고 있는 하람을 보다가 똑같이 눈을 감았다. 두 손을 살며시 마주 잡았다. 그리고 소원을 빌었다. 아주 간절하게.



유하람이 아프지 않게 해주세요. 행복하게 해주세요. 유하람이 슬픈 순간을 내가 위로할 수 있게 해주세요.



후, 촛불이 꺼졌다.





<div style="text-align: center;">✶ </div>

내일이면 1월 1일이었다. 숫자가 바뀌고, 세상의 모든 달력이 일제히 첫 장을 넘기는 밤. 유나와 아침 7시에 일어나 밖으로 나왔다. 평상에 나란히 앉아서 해가 뜨길 기다렸다. 이불을 감싸 덮었다. 새로 뜨는 태양을 이토록 행복하게 맞은 건 처음이었다.

하람은 찬 공기를 깊게 들이키며 올 한 해를 떠올렸다.

불과 몇 달 전까지만 해도 하람의 세계는 끝을 알 수 없는 암흑뿐인 진공 상태였다. 그 정적을 깨고 어느 한여름 밤의 꿈처럼 외계인 하나가 툭 떨어졌다. 무채색이었던 그의 우주에 난데없이 빛을 산란시켰다. 

제멋대로 굴러들어 온 주제에 유나는 하람의 삶을 통째로 뒤흔들어 놓았다. 단조로웠던 하루는 다정한 소음들로 채워졌고 하람의 시선이 닿는 곳마다 유나의 흔적이 얇은 궤적처럼 남아 있었다. 이제는 유나 없는 일상이 기억나지 않았다. 내 인생을 통째로 저당 잡은 노유나. 하람은 제 삶의 중심축이 노유나라는 거대한 인력에 끌려가는 것을 느꼈다. 외로이 우주를 표류하던 영혼이 마침내 중력에 붙들려 멈췄다.

비로소 이 세상에 발을 붙이고 서서 살아갈 수 있겠다는 확신이 들었다. 





<div style="text-align: center;">✶</div>




지나지 않을 것 같던 겨울이 지나고 봄이 왔다. 주인 없이 말라 가던 옥탑방 화단에는 꽃들을 다시 심었다. 하람은 미련 없이 휴학을 연장했다. 복학해 봐야 엇학기라 시간표가 애매할 것 같다는 건 핑계였다. 그저 얼마 남지 않은 계약 기간 동안 유나의 곁에 딱 붙어 있기에도 시간이 턱없이 모자랐을 뿐이었다. 남은 시간은 더 빠르게 모래알처럼 손가락 사이를 빠져나갔다. 

흐드러진 벚꽃 아래서 두 사람은 부지런히 카메라 셔터를 눌렀다. 머리 위로 벚꽃이 별처럼 쏟아졌다. 분홍빛 꽃잎들은 마치 슬로우 모션처럼 느릿하게 허공을 날아다니며 두 사람의 어깨 위로 내려앉았다. 떨어지는 벚꽃을 잡으면 사랑이 이루어진다는 하람의 장난 섞인 말에 유나는 안간힘을 쓰며 허공을 향해 손짓했다. 필사적으로 꽃잎을 쫓는 그 무구한 뒷모습을 보며 하람은 결국 참지 못하고 웃음을 터뜨렸다.

우리 사랑은 이미 이루어졌는데 뭘 잡고 있어. 

하람의 핀잔에도 유나는 기어이 손바닥 안에 작은 분홍빛 조각 하나를 가두고 나서야 고개를 돌렸다. 사랑은 이미 이루어졌을지 몰라도, 이 찰나의 순간을 영원히 고정할 또 다른 순간을 바라는 욕심이었다.  

하람은 이 삶을 통째로 저당 잡아도 좋으니 시간이 이대로 멈춰버리길, 혹은 우주의 시스템에 거대한 오류라도 생겨 유나의 소환 명령이 영영 누락되길 간절히 바랐다. 

꽃향기 섞인 봄바람이 불어올 때마다 서로의 손을 더욱 꽉 맞잡았다.





<div style="text-align: center;">✶</div>




하람의 생일 전 날이었다.

유나는 이른 아침부터 콧노래를 흥얼거리며 초등학교 앞 문방구로 향했다. 흠흠흠~. 문방구 문을 열고 들어서자 사방을 가득 채운 알록달록한 완구들이 유나의 눈을 단숨에 사로잡았다.

액체 괴물? 유튜브에서 봤는데. 

유나는 유튜브에서 봤던 영상을 떠올렸다. 화면 너머로만 보던 기묘한 물건이 눈앞에 있었다. 호기심을 참지 못한 유나는 색종이 세트와 함께 액체 괴물을 결제했다. 문방구를 나서자마자 참지 못하고 뚜껑을 열었다. 손가락으로 조심스레 꾹꾹 눌렀다. 재밌다. 말랑말랑하고 찐득한 촉감이 손 끝을 타고 전해졌다. 중독성 있었다. 이번에는 손에 통째로 쏟아부었다.

 으악! 

예상치 못한 사태가 벌어졌다. 액체 괴물이 감당할 수 없을 만큼 끈적하게 손가락 사이사이로 들러붙기 시작한 것이다. 당황한 유나가 손을 휘저을수록 상황은 더 엉망이 됐다.



그거 그렇게 하는 거 아닌데.



그때, 자전거를 세워두고 불량 식품을 뜯던 초딩 하나가 무심하게 툭 말을 던졌다. 

액체 괴물 범벅이 된 채 어쩔 줄 모르는 유나를 한심하다는 듯 쳐다보더니, 문방구 앞 빛바랜 플라스틱 테이블로 그녀를 이끌었다.



뒤집기

그건 나도 할 수 있을 듯

...이건 바풍

와 쥐린다

훗



잠만 지금 몇 시지? 

여덟 시 이십 분요

그거 너네 가져

헐 진짜요? 개이득



액체 괴물을 만지면서 노는 데 정신이 팔려 하마터면 하람이 깨기 전 귀가 미션에 실패할 뻔했다. 급하게 집으로 돌아갔다. 도둑처럼 발소리를 죽이며 집 안으로 들어갔다. 다행히 하람은 아직도 꿈나라였다. 유나는 안도의 한숨을 내쉬며 다용도실에 조용히 몸을 숨겼다. 곧장 유튜브 영상을 검색했다. 



[귀여운 곰 편지 봉투 종이접기/origami Bear, paper envelope,]



이건 껌이지. 유나는 비장한 표정으로 색종이를 집어 들었다. 반으로 접고 또 접었다. 가위로 자르고, 다시 접고, 영상을 보고 열심히 따라 했다. 영상 속 속도를 따라잡으려 집중하던 유나는 곧 사인펜을 들었다. 삐뚤빼뚤하게 그려 넣은 팔다리와 곰돌이 얼굴. 가만 보니 하람을 쏙 빼닮은 것 같아 저절로 웃음이 새어 나왔다. 하라미 닮았당. 귀여워. 새 색종이를 한 장 더 꺼낸 유나는 정성껏 펜을 꾹꾹 눌러썼다.

유하람 생일 축하해 ♡ 

일단 큼지막하게 제목부터 박아 넣었다. 그 아래로는 억눌러왔던 애정을 쏟아내듯 문장들을 써내려 갔다. 나는 언니 없으면 못 살아 언니 절대 내 옆에서 떨어지면 안 돼 •••. 사랑 고백인지 협박문인지 헷갈리는 문장들이 색종이를 빼곡히 채웠다.

마지막은 멋진 문구로 장식하고 싶었다. 유나는 포털 사이트에 '사랑 명언'을 검색했다. 스크롤을 휙휙 내렸다. 먼 소리야. 다 뻔하고 어려운 소리뿐이라 입술을 삐죽이던 찰나, 유나의 시선이 한 문장에 닻을 내리듯 멈춰 섰다.



"내가 사랑을 알게 되었다면, 그것은 당신 덕분이다." - 헤르만 헤세

소중한 사람 덕분에 사랑의 의미를 알게 되었다는 따뜻한 메시지네요.



유나의 마음을 단숨에 사로잡았다. 편지 마지막 문장 아래 정성스레 구절을 옮겨 적었다. 빈 공간에는 사인펜으로 커다란 하트를 그리고, 그 주위로 행성과 반짝이는 별, 수줍은 달 같은 것들을 가득 채워 넣었다. 유나만의 우주가 종이 한 장 위에 오롯이 담겼다. 다 쓴 편지를 조심조심 접어 방금 완성한 종이 곰 봉투 안에 쏙 밀어 넣었다.

완벽해.

기세를 몰아 하나 더 만들기에 도전했다. 케이크 만들어야지. 



[쉽고 예쁜 케이크 종이접기/Easy origami-cake]



하쒸... 이거 아닌데.

마음처럼 모양이 안 나왔다. 쉽다면서. 여기저기 구겨지고 삐뚤어지고 난리가 아니었다. 그래도 어찌저찌 끝까지 만들었다. 완성된 결과물은 조금 엉성하긴 해도 제법 그럴싸한 케이크 형태를 갖추고 있었다. 보고 좋아할 하람을 상상하니 심장이 간질거렸다. 정성껏 접은 곰돌이 편지와 색종이 케이크를 다용도실 구석에 소중히 숨겨두었다. 힛. 뿌듯함에 입꼬리가 내려오질 않았다. 

그날 하루 종일 유나는 엉덩이가 들썩거려 가만히 있질 못했다. 선물이 잘 있나 확인하느라 다용도실 문을 수십 번도 넘게 열었다 닫았다. 하람이 왜 자꾸 여냐고 핀잔을 줬다. 흥. 아무것도 모르면서. 그냥 달려가서 하람을 터질 듯 안았다.  

케이크는 빵집 오픈 시간 때문에 도저히 몰래 사 올 방법이 없었다. 대신 다음 날 아침, 온몸의 무게를 실어 하람을 꽉 껴안는 것으로 축하의 포문을 열었다. 

언니 생일 축하해. 

하람은 잠결에 웅얼거리며 뒤척거렸다.

케이크 사러 가야지! 빨리 일어나아.

유나의 끈질긴 재촉에 결국 하람은 항복하듯 몸을 일으켰다. 두 사람은 나란히 동네 빵집에 들러 케이크를 사 들고 돌아왔다. 케이크를 조심스레 냉장고에 넣어둔 뒤, 유나가 아침부터 분주하게 움직여 끓여낸 미역국 앞에 마주 앉았다. 유나는 이게 다 내 정성이라며 온갖 생색을 냈다. 하람은 그 모습에 연신 웃음을 터뜨렸다.

하지만 국물을 한 입 떠 넣은 하람의 미간이 미세하게 떨렸다. 



"...맛이 이상한데?"



하람의 말에 유나가 눈을 동그랗게 떴다. 너 뭐 넣었느냐는 추궁에 유나는 당황한 기색도 없이 당당하게 재료들을 읊기 시작했다. 소금인 줄 알고 들이부은 설탕, 쏟아부은 매실액, 그리고 마침표를 찍은 건 간을 맞추겠다고 넣은 검은 액체였다. 하람의 시선이 싱크대 위에 놓인 1.5리터 페트병에 머물렀다. 야, 그거 간장이 아니라 콜라야!

결국 갱생 불가능한 요리를 뒤로한 채 두 사람은 배달 음식을 시켜 먹었다. 배를 든든하게 채운 뒤에는 저녁 늦게까지 소파에 엉겨 붙어 밀린 드라마를 몰아 보았다. 시시콜콜한 대화와 낮은 웃음소리가 거실을 채웠다. 하람이 그토록 아득하게 바라왔던 생일 당일의 풍경이었다. 그 기나긴 공허를 보상받기라도 하듯 나른하고도 평화로운 공기가 두 사람 사이를 감돌았다.

어느덧 창밖으로 밤이 깊게 깔렸다. 유나는 냉장고에서 소중히 보관해 둔 케이크를 꺼내 식탁 위에 올리고 초를 하나둘 꽂았다. 하람의 눈동자에 작은 설렘이 서렸다.

하람이 이제 막 라이터 불꽃을 초 끝에 가져다 대려던 찰나였다.



"스땁!"



유나가 기세등등한 표정으로 하람을 말렸다. 그러더니 거실을 가로질러 다용도실로 쏜살같이 뛰어갔다. 잠시 후, 무언가를 등 뒤로 숨긴 채 다가오는 유나의 입가엔 숨길 수 없는 웃음기가 가득했다.



"뭐야?"



하람의 얼굴에 환한 웃음꽃이 피었다. 빵집 케이크 하나만으로도 충분히 과분한 하루라 생각했는데, 선물까지 준비했을 줄은 정말 꿈에도 몰랐다. 하람의 기대 어린 시선이 쏟아지자 유나가 기세등등하게 외쳤다.



"짠!"



유나가 내민 건 투박하게 접힌 곰돌이와 여기저기 구겨진 흔적이 역력한 색종이 케이크였다. 종이 끝마다 서툰 손길로 꾹꾹 눌러 접었을 유나의 시간이 고스란히 배어 있는, 세상에 단 하나뿐인 선물. 삐뚤빼뚤하게 그려진 곰돌이의 얼굴을 마주한 순간, 하람의 시야가 울컥 흐려졌다. 모든 것이 무너졌던 열여섯의 그 장례식장에서부터 홀로 숨죽여 견뎌온 그 숱한 밤들까지. 그 기나긴 고립의 세월을 보상받는 기분에 목 끝이 뜨거워졌다. 



"열어봐."



유나의 채근에 하람은 조심스레 종이 곰을 열였다. 그 안에는 정성스레 접힌 작은 편지 한 장이 숨어 있었다. 하람은 혹여 종이가 찢어질까 떨리는 손가락으로 조심스럽게 편지를 꺼내 들었다.

편지 안에는 투박하지만 진심이 꾹꾹 눌러 담긴 글씨체로 사랑의 말들이 빼곡히 채워져 있었다. 세상에 홀로 던져졌다고 믿었던 하람의 매일을 부정하듯, 유나는 편지지의 빈틈마다 하람의 존재가 자신에게 얼마나 커다란 구원인지를 적어 내려갔다. 다정한 문장들이 하람의 메마른 마음 위로 쏟아졌다.

[ 태어나줘서 고마워, 나의 유하람. ]

그저 평범한 축하 인사였을 뿐인데 하람은 그 문장에서 눈을 떼지 못했다. 그 짧은 수식어가, 텅 빈 시간 속을 떠돌던 하람의 영혼을 제자리에 붙잡아 주는 것 같았다.



"...울어?"

"안 울어, 바보야."



하람은 대답 대신 유나를 부서질 듯 꼭 껴안았다. 하지만 감동도 잠시, 유나는 하람의 어깨를 장난스럽게 밀어내며 입술을 쭉 내밀었다.



"고마우면 뽀뽀."



유나는 입술을 쭉 내밀었다.

쪽. 

쪽쪽쪽쪽쪽.

돌아온 건 예상보다 훨씬 진한 애정 공세였다. 유나의 예상과 다르게 하람은 뽀뽀를 퍼부어줬다. 헉. 내 생일인가. 유나의 반응에 하람은 참지 못하고 푸하하 웃음을 터뜨렸다. 그러고는 유나를 다시 한번 품에 꼭 끌어안았다. 눈물을 들키고 싶지 않았다. 유나 역시 하람을 안은 팔에 꽉 힘을 주었다. 쿵, 쿵, 쿵. 누구의 것인지 분간할 수 없는 두 개의 심장 박동이 맞닿은 가슴을 타고 서로에게 선명하게 전해졌다.

케이크 초에 불을 붙였다. 작은 불꽃이 흔들리며 두 사람의 얼굴을 따스하게 비췄다. 유나는 주인공인 하람보다도 먼저 두 손을 꼭 맞잡고 눈을 감았다.



"내 생일인데 왜 네가 소원을 빌어?"

"그때 언니도 빌었자나."

"그럼 뭐라고 빌었는지 알려줘."

"비~밀."



유나는 장난스럽게 웃었다. 그 모습을 가만히 눈에 담던 하람은 두 손을 잡고 눈을 꼭 감았다.



노유나랑 평생 함께하게 해주세요. 할머니가 되어서도 내 옆에 노유나랑 붙어있게 해주세요. 내가 죽어도, 그 다음 생에서도. 언제나. 





<div style="text-align: center;">✶ </div>



대학 축제에 놀러 왔다. 축제 기간의 대학가는 온통 들뜬 소음으로 가득했다. 뺨을 스치는 바람은 분명 선선했지만 좁은 골목마다 빽빽하게 들어찬 스물 청춘들의 열기는 무섭도록 뜨거웠다. 어느새 그 소란스러운 인파 속으로 자연스럽게 섞여 들었다. 발을 내디딜 때마다 사람들의 체온이 훅 끼쳐왔다. 고개를 들면 비현실적으로 붉은 노을이 번지는 하늘이 보였다. 꼭 꿈속을 걷는 기분이었다. 

시끌벅적한 주점 구석에 자리를 잡았다. 둘 뿐이지만 제육볶음, 계란말이, 오뎅탕, 파전 같은 안주들을 막 시켰다. 조그마한 테이블을 접시가 빼곡히 채웠다. 소주도 한 병 시켰다. 하람은 유나와 술이라니 기분이 이상해졌다. 서로의 잔에 소주를 따랐다. 짠. 소주잔이 부딪혔다. 형용할 수 없을 만큼 심장이 간지러웠다. 유나는 소주를 마시고 으엑, 하며 인상을 잔뜩 찌푸렸다. 웃음이 새어 나왔다. 혀에 닿는 알코올이 달았다. 도취감에 젖어 들었다.

무대 위로 아이돌들이 올라왔다. 쏟아지는 조명과 고막을 찢는 듯한 함성 사이로 유나는 티비에서 본 사람들이라며 신기해했다. 주점을 벗어나 관객들 사이로 섞여 들어갔다. 이어 밴드의 공연이 시작됐다. 발바닥을 타고 올라오는 둥둥거리는 스피커의 진동은 심장 박동과 맞물려 뜨겁게 요동쳤다. 폐부를 찌르는 드럼 소리와 날카로운 기타 리프가 전율과 함께 몸속 구석구석을 울려댔다. 

유나와 하람은 사람들 사이에서 방방 뛰었다. 중력을 거스르고 몸이 솟구칠 때마다 참을 수 없는 웃음이 터져 나왔다. 아찔한 고도감이 심장을 뛰게 했다. 뜨거운 열기 속에서 마주친 시선 사이로 아드레날린이 거침없이 솟구쳤다. 지금 이 순간 온몸의 감각이 비명을 지르며 외치고 있었다. 



살아있다. 이토록 뜨겁게. 



마치 오늘이 생의 마지막인 것처럼, 제 세계에 침범한 이 찬란한 이방인을 향해 기꺼이 심장을 내던졌다.

<div style="text-align: center;"><img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478046596280090685/a318992475378730079583368.jpeg?ex=69a6f9a9&is=69a5a829&hm=5a420a9b32e57630ff7c8a48e0d6e3409125533c6dea9147aa0be516509bf676" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
✶ </div>



그날도 평소와 다름없는 하루였다. 창틈으로 스며든 햇살은 여전히 다정했다. 

하지만 눈을 뜬 순간 당연히 곁에 있어야 할 온기가 느껴지지 않았다. 옆에 유나가 없었다.



유나야? 



대답은 없었다. 거실로 나가 유나의 이름을 불렀지만 돌아오는 건 자신의 목소리뿐이었다. 유나는 어디에도 없었다. 욕실, 주방, 심지어 평소엔 보지도 않던 다용도실까지 온 집안을 미친 듯이 뒤졌다. 이곳에 있을 거라는 기대가 처참히 무너질 때마다 심장이 흉부 아래로 곤두박질쳤다. 

쿵쿵거리는 심장 박동이 목을 조여왔다. 들이마시는 공기마다 날카로운 유령의 가시가 섞인 듯 가슴 깊은 곳이 따끔거렸다. 지독한 기시감이었다. 갑작스러운 부재는 불길한 예감이 되어 발목을 낚아챘다. 기시감과 함께 불안함이 발 끝을 시작으로 온 몸을 타고 머리 끝까지 올라왔다. 온 몸의 솜털이 쭈뼛 서는 것만 같았다. 



설마.



떨리는 손으로 핸드폰을 쥐었다. 심장이 덜컥 내려앉았다. 손끝부터 시작된 한기가 전신을 타고 흘렀다. 제대로 숨을 쉴 수가 없었다.



잠금화면에는 알림이 떠 있었다.







[입금] (주)항공운송 5,000,000,000원













계약이 종료됐다.

















<div style="text-align: center;">✶

*

*

•</div>



하루아침에 졸부가 됐다. 옥탑방 화단에 외계인이 떨어졌던 그 여름날처럼, 이별 역시 예고 없이 떨어졌다. 유하람의 모든 걸 가져간 외계인은 계약 완료를 알리는 50억만 덩그러니 남겨둔 채 감쪽같이 사라졌다. 노유나와 함께한 시간이 우주 미아처럼 갈 곳을 잃고 떠돌았다. 1년은 남았다며. 말도 없이 떠나면 어떡해. 그때 노유나에게 내뱉은 나쁜 말들이 업보로 돌아온 걸까 자책이 밀려오기도 했다. 

역시 애초에 외계인 같은 건 없었던 거다. 자신이 미친 게 아닐까 생각하기도 했다. 그럼에도 통장에 찍힌 50억이 잔인한 증거가 되었다. 옷장에 놓인 유나의 잠옷이, 화장실에 나란히 걸린 칫솔이, 신발장에 놓인 똑같은 운동화 두 켤레가, 선반 위에 소중히 놓인 색종이 케이크와 종이 곰이 증명했다. 유하람은 외계인 포비아가 되었다가, 어느 날은 외계인 도착증 환자가 되었다. 가끔은 미친 여자처럼 울다가도, 가끔은 아무 일 없다는 듯이 멀쩡하게 일상을 버텼다. 지구에 자신을 버려두고 간 노유나를 원망하다가도, 산소조차 희박한 우주 어딘가에서 홀로 지낼 노유나가 걱정되어 견딜 수 없었다. 

시간은 유하람의 외로움을 기다려주지 않았다. 여전히 해는 매일 지평선 아래로 추락했다가 다시 오만하게 솟구치기를 반복했다. 노유나가 없어도 지구의 자전은 멈추지 않았다. 아무 일 없었다는 듯 정해진 시간을 순행했다.

그럼에도 유하람은 홀로 옥탑방을 지켰다. 노유나는 유하람을 버리지 않았다. 은하수처럼 쏟아지는 폭우 속에서 고백한 사랑이 증명했다. 돌아올 거라고 했다. 얼마나 걸릴지 모르겠지만 유하람은 기꺼이 그 시간을 견디리라 다짐했다. 퇴사하고 돌아온다더니 얼마나 걸리는 거야. 악덕 상사한테 잡혔나. 지구인의 생은 아주아주아주 짧다는 거 까먹은 건 아니지? 하람은 3천 년을 이르다 말한 첫 만남의 유나를 떠올렸다. 가끔 미운 마음이 불쑥 올라왔지만 밤하늘을 보고 견뎠다. 

저 우주 너머 어딘가에 있을 나의 외계인을 떠올리며.







<div style="text-align: center;">✶ </div>




학자금 대출을 다 갚았다. 성수동 아파트로 이사는 가지 않았다. 언제 올지 모를 노유나를 기다렸다. 집주인 아저씨에게, 어린 날의 유하람을 살려준 아저씨에게, 밀린 월세라고 현금 봉투를 드렸다. 안에는 작은 편지도 적어넣었다. 대가도 조건도 하나 없던 긴 세월의 감사를 돈만으로는 전할 수 없었다. 아저씨는 하람의 행동에 꼬박꼬박 내놓고 무슨 소리냐고 했다. 기를 쓰고 안 받는 탓에 힘을 주어 밀어 넣듯 전했다. 의문을 가지고 봉투를 열어본 아저씨는 수표가 빼곡히 채운 모습에 소리도 못 지르고 하람을 바라봤다. 그리고는 절대 못 받는다고 봉투를 다시 하람의 품에 욱여넣었다. 결국 하람은 봉투를 아저씨 품에 던지듯 건넸다. 도망치듯 집으로 뛰어 올라갔다.

여름이 지나고 하람은 복학했다. 같은 과 동기 다현은 꼬박 일 년을 잠수탄 하람에게 네가 갑자기 늦바람으로 반수라도 하러 떠난 줄 알았다고 했다. 하람은 그냥 웃어넘겼다. 오랜만에 다니는 대학은 너무 낯설었다. 벌써 졸업을 준비하는 동기들도 있었다. 노유나와의 시간은 오려지고 그 전의 평범한 대학생 유하람과 지금의 유하람이 억지로 붙여진 것 같았다. 

때때로 사랑은 선물처럼 찾아오지만 그 대가로 몰랐던 시절을 영원히 잃는다. 

영원히 잃은 그 시절에 유하람은 또다시 홀로 남겨졌다. 





<div style="text-align: center;">✶ </div>



하루는 다현이와 약속을 잡았다. 카페에 앉아 그간 못다 한 이야기들을 나누는 동안 다현은 학교에서 있었던 시시콜콜한 소동들을 읊어주었다. 에타를 떠들썩하게 만들었던 어느 학우의 절절한 공개 고백 사건부터 엠티에서 벌어진 술자리 해프닝까지. 다현의 목소리는 여전히 활기찼다. 너는 대체 뭐 하고 살았냐는 물음이 돌아왔을 때 하람은 얼버무리는 거 말고는 할 수 있는 게 없었다. 다현은 더 묻지 않고 화제를 돌렸다.

저녁이 되어 찾아간 고깃집에서는 소주도 한 병 시켰다. 그런데 너무 써서 도저히 삼킬 수가 없었다. 결국 처음 따라둔 한 잔을 끝내 비우지 못한 채 식당을 나왔다.

둘이 무작정 걷다 보니 길가에 덩그러니 놓인 천막 하나가 보였다. 타로, 사주, 손금, 모든 것을 봐드립니다. 헤진 천 위로 투박한 글씨가 빽빽했다. 재밌겠다! 다현의 손에 이끌려 홀린 듯 들어갔다. 천막 안은 기묘했다. 검정 테이블보로 감싼 테이블 위에는 수정구슬이 놓여 있었고, 주인장은 얼굴을 알아볼 수 없을 만큼 깊은 검은 후드를 뒤집어쓰고 있었다. 타로 얼마예요? 오천 원입니다. 다현이 현금을 건넸다. 그리고 취업운을 물었다. 테이블 위로 타로가 펼쳐졌다.



올해 하반기에 일자리가 들어오긴 하네요. 그런데 얼마 안 가 퇴사할 것 같아요. 흠... 애초에 원치 않는 길을 가고 계신 건 아닌가요?



다현은 아무런 표정도 짓지 않았다. 말이 더 이어졌다.



남들이 좋다는 길, 남들이 맞다는 정답, 그거 받아 적느라 정작 본인 마음은 빈칸으로 두었네요. 화려한 성벽 안에 갇힌 모습 같아요. 발걸음을 멈추고 하고 싶은 게 무엇인지 곰곰이 생각해 보세요. 



이번에는 하람의 차례였다. 무엇을 물어봐야 할 지 몰라 입이 떨어지지 않았다. 사실, 물어보고 싶은 건 단 하나뿐이었다. 유나는 언제 오나요. 나는 언제까지 혼자일까요. 차마 꺼내지 못할 물음들이 가시 돋친 덩굴처럼 목에 턱 걸렸다. 

하람이 채 입술을 떼기도 전이었다. 물어보지도 않았는데 타로를 모두 치운 주인장은 수정구슬에 손을 올려두더니 혼자 고민하기 시작했다.



에구... 온 우주가 당신의 사랑을 가로막고 있군요. 안타까운 영혼이네요. 최근 이별을 하신 것 같아요. 사랑하는 이를 잃으셨나요?



하람은 그 뜬금없는 말에 발 끝부터 알 수 없는 희열이 피어오르는 걸 느낄 수 있었다. 마침내 정답을 찾을 수 있을 것만 같은 예감이 심장을 두드렸다. 



더 듣고 싶으시다면 추가금 20만 원입니다!



조금 전의 신비로운 분위기는 온데간데없이 가격표를 코 앞까지 들이밀었다. 아주아주 작은 글자로 '추가 질문 20만 원' 이라고 저 아래 적혀있었다. 터무니없는 가격이었다.



다현이 질색하며 하람의 팔을 잡아끌고 천막을 박차고 나왔다.



미친 거 아니야? 돈 벌려고 아무 말이나 하네.



저런 걸 누가 말 못해? 좀 맞나 싶었더니 20만 원은 무슨 20만 원이야! 다현은 무슨 저런 돌팔이가 다 있냐며 씩씩거렸다. 하람아, 네 얼굴에 다 티가 나니까 저런 소리하는 거야. 이런 데서는 포커페이스가 중요하다고. 그런가? 하람은 괜히 입꼬리를 한 번 올렸다가 내렸다. 그럼 다현이는 이미 눈치를 채고 있었을까. 멀어지는 천막을 뒤돌아 바라봤다. 





하마터면 그 사람을 붙들고 유나가 어딨는지 말해달라고 할 뻔했다.





 

<div style="text-align: center;">✶</div>





유나의 생일이 돌아왔다. 하람은 요즘 SNS에서 가장 핫하다는 베이커리 앞에 서서 세 시간의 긴 웨이팅을 견뎠다. 차가운 겨울바람에 코끝이 아려왔지만, 유나가 좋아했을 법한 화려한 딸기 케이크 상자를 손에 넣고서야 하람은 겨우 안도의 숨을 내뱉었다.

하람은 케이크 상자를 소중히 품에 안고 옥탑방 평상에 앉았다. 비바람을 견디느라 칠이 벗겨지고 모서리가 닳아버린 그 평상 위에는, 두 사람이 숱하게 나누었던 웃음소리와 비밀 이야기가 겹겹이 쌓여있는 듯했다. 유나가 장난치듯 새겨넣은 두 사람의 이니셜은 흐르는 시간을 입고 반질반질해져 있었다.

다음 생일에는 꼭 완전 맛있는 케이크를 사주겠다던 약속은 지켰는데 정작 선물로 사둔 옷은 주인을 찾지 못한 채 여전히 옷장 한구석에 덩그러니 놓여 있었다. 

기대된다며... 왜 아직도 안 와.

유나가 서툰 손놀림으로 접어주었던 색종이 케이크 영상은 작년 4월 12일에 멈춘 채 시청 기록에 자리 잡고 있었다. 똑같이 만들어주고 싶었지만 재생 버튼을 트는 순간 숫자가 오늘의 날짜로 바뀌어버릴까 봐, 그 봄날의 기억이 차가운 겨울의 현실로 덮어쓰기 되어 영영 사라져버릴까 봐 차마 누르지 못했다. 

크리스마스를 앞둔 한겨울의 밤은 지독하게 추웠다. 하람은 고개를 들어 새카만 밤하늘을 올려다보았다. 차가운 공기 덕분에 별들이 유난히도 시리게 반짝였다.

하람은 조심스레 케이크 상자를 열고 초에 불을 붙였다. 



생일 축하합니다. 생일 축하합니다. 사랑하는 노유나. 생일 축하합니다. 



듣는 이는 없었다.

두 손을 마주 잡았다. 그리고 눈을 감았다.



일 년 전 오늘의 노유나가 떠올랐다.



눈물이 났다. 

소원은 빌지 못했다.







<div style="text-align: center;">✶ </div>



크리스마스였다. 사거리 중앙에는 밤하늘을 찌를 듯한 거대한 트리가 세워졌고 나뭇가지마다 매달린 색색의 전구들이 약속이라도 한 듯 일제히 깜빡이며 도시의 찬 공기를 달구었다. 스치는 사람들의 외투에서는 온기가 느껴졌다. 맞잡은 손과 손 사이로 터져 나오는 웃음소리가 캐럴의 박자에 맞춰 거리에 흩뿌려졌다.

세상은 온통 축제였다. 모두가 약속된 행복을 누리고 있는 것만 같았다.

그 화려한 빛들이 만들어내는 그림자 속에서 유하람은 여전히 혼자였다. 사람들의 온기가 닿지 않는 궤도 밖으로 밀려난 듯 소음 섞인 인파 사이를 부유했다. 중력을 잃어버린 마음은 어디에도 안착하지 못한 채 반짝이는 불빛들 사이를 유령처럼 떠다닐 뿐이었다. 

스물 셋의 유하람은 여전히 지구를 홀로 방황했다.





<div style="text-align: center;">✶ </div>



세상은 평온했다. 미세먼지 수치는 여전히 나쁨을 가리켰고, 골목마다 내놓은 쓰레기봉투들은 무질서하게 쌓여갔으며, 사람들은 무표정한 얼굴로 서로를 스쳐 지나갔다. 이 지루한 행성은 외계인 하나가 빠졌다고 해서 멈추지 않았다.

오직 유하람만 멈춰 있었다.

옥탑방의 좁은 공기 중에는 분명 낯선 은하수의 냄새가 섞여 있었다. 낡은 소파에는 우주적인 사랑을 고백하던 목소리가 고여 있었다. 볕이 잘 드는 화단에는 유나와 함께 심었던 꽃들이 주인의 부재도 모른 채 눈치 없이 피어 있었다.

차라리 미친 거면 좋겠는데.

미친 거라면 약이라도 먹고 잊을 텐데.

유하람은 이 쓰레기 같은 행성에서 노유나를 기억하는 유일한 목격자가 되어 매일 밤 오지 않을 유성을 기다렸다.





<div style="text-align: center;">✶ </div>



해가 바뀌었다. 스물네 살이 됐다. 봄이 한 번 지나가면 그해의 봄은 다시 오지 않는다. 꽃은 또 피어도 그날의 공기와 그날의 우리는 두 번 존재하지 않았다. 그걸 깨달으니 시간은 앞으로만 흘렀다. 

어느새 새로운 봄이 왔다. 

유나가 있을 땐 언제 복학하고 졸업은 어떻게 하나 싶었는데 그 걱정이 무색하게 벌써 4학년이었다. 이미 칼 졸업을 하고 떠난 동기들도 있었다. 이제는 제법 유나가 없어도 잘 살아갔다. 잘 살아가는 척을 잘하게 됐다. 공모전에 매달리고 인턴십 지원서도 채웠다. 필요도 없는 아르바이트를 시작했다. 필사적으로 몸을 혹사했다. 그렇게라도 하지 않으면 도저히 숨을 쉴 수가 없었다. 정말 질식해 버릴 것 같았다.





<div style="text-align: center;">✶</div>



유하람의 생일이 왔다. 어떻게 보냈는지 기억이 하나도 나지 않는다.





<div style="text-align: center;">✶</div>



부모님의 기일이었다. 도저히 버틸 수가 없었다. 죽고 싶다는 생각이 머릿속을 헤집어 놓았다. 이 지독한 외로움을 견딜 수가 없어서, 모든 것을 내팽개치고 어디론가 도망치고만 싶었다. 이 기약 없는 기다림이 정말 끝이 나긴 하는 건지, 아니면 나만 멈춘 채로 영영 이 고독 속에 박제되는 것은 아닌지 자꾸만 의문이 들었다.

TV에서는 오늘 밤 유성우가 쏟아질 거라 떠들어댔다. 하람은 옥탑 평상에 누워 밤하늘을 바라봤다. 머리 위로 펼쳐진 밤하늘에는 셀 수 없는 별들이 촘촘하게 흩뿌려져 있었다. 아무것도 하지 않고 그저 수놓인 별들만 보았다. 세고 또 세어도 끝이 없었다. 시선을 옮길 때마다 새로운 별들이 주변에서 반짝이며 고개를 내미는 탓에 제대로 숫자를 붙일 수도 없었다. 눈을 감았다. 이대로 하늘이 무너져 암흑이 자신을, 온 세상을 덮칠 것만 같았다. 



"유나야 너도 거기에 있어?"



닿지 않을 부름이었다. 대답 대신 차가운 밤공기만이 뺨을 스치고 지나갔다. 중력의 속박이 느슨해진 듯한 착각. 이대로 저 아득한 우주 너머로 건너가고 싶었다. 지독한 고립감이 텅 비어버린 가슴 속을 헤집으며 하람을 하늘 위로 밀어 올리고 있었다. 현실감을 붙들어줄 외계인의 온기 따위는 없었다. 외로운 영혼은 다시 중력을 잃었다. 

멍하니 눈동자에 하늘을 담아내던 그때, 깜깜한 밤하늘 한복판을 가르며 선명한 빛줄기 하나가 떨어졌다. 찰나의 빛이 망막에 깊게 박혔다. 

두 손을 맞잡았다.



하느님, 부처님, 알라신 님, 우주 신님, 절대 신님. 신이 있다면 노유나를 돌려주세요. 



노유나가 신 같은 거 없다고 했지만 개의치 않았다.



유하람 옆에 노유나를 떨어뜨려 주세요. 화단을 다 망쳐도 상관 없어요. 50억 같은 거 없어도 계약할 거예요. 내 옆에 평생 묶어둘 거예요. 지구 투어 백 번 천 번 더 시켜줄 수 있어요. 평생 시켜줄 수 있으니까,



그러니까 제발.



노유나를 내놓으라고.



하늘에서 유성우가 쏟아져 내렸다.

빌고 또 빌었다. 온 마음을 모아서 아주 간절하게. 



유하람은 알지 못했다. 

우주 신이 응답할 리는 없었지만, 단 한 존재를 향해 수렴된 그 지독하고 거대한 소원의 주파수가 선형적인 시간의 축을 비틀어버렸음을.

본래 시간은 흐르는 것이 아니라 그저 존재할 뿐인 것. 인간이 생존을 위해 임의로 직조해 낸 그 허구의 질서 위로 하람의 소원이 쏟아졌다.

양자 얽힘보다 질기게 이어진 하람의 간절함은 견고하게 짜인 시공간의 면을 가로질러, 이른바 ‘과거’라 명명된 지점의 어느 아득한 좌표에 닿았다.

물리 법칙을 거스르며 역류한 이 의지의 파동은, 인간은 결코 인지할 수 없는 미지의 경로를 타고 흘러 마침내 거대한 관측자에게 도달했다. 



행성 파견팀 팀장에게로.













<div style="text-align: center;"><img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478047127337963560/38941e851883029084812768.jpeg?ex=69a6fa27&is=69a5a8a7&hm=00091aa15142d87a0f4644dd9d765ddae1e03b5b4c7c3cd8507ec1888bab5e98" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
✶</div>






한편 외계인 노유나.



"아 진짜요?"

"아 진짜요가 아니라 해결을 해달라고요!"

"아 진짜요..."







지구 멸망 판독 조사관 자리에서 쫓겨났다.

 







<div style="text-align: center;">✶ </div>





노유나는 우주로 강제소환 당했다. 



"이딴걸 보고서라고 쓰는 거야?!"





[지구 멸망 판독 보고서]

• 관찰 항목: 옥탑방 평상

• 분석: 여름밤에 여기 누워있으면 별이 잘 보임. 언니 무릎을 베고 누우면 잠이 잘 옴.

• 결론: 평상은 지구 최고의 발명품. 근데 모기가 많음. 유하람이 10방 물림!! 모기만 멸종 시키면 안 되남.



[지구 멸망 판독 보고서]

• 관찰 항목: 편의점 꿀조합

• 분석: 언니가 불닭볶음면이랑 치즈랑 삼각김밥을 섞어줌. 이건 우주 요리 대회에 나가야 하는 맛이다. 지구인들은 천재인가?

• 결론: 이 레시피를 전 우주에 보급해야 함.

• 최종 결론: 지구 멸망 확률 5%. 가끔 소스가 너무 매워서 눈물 남.



[지구 멸망 보고서]

• 관찰 항목: 드라마 <내 곁에 온 당신>

• 분석: 내가 볼 때는 민지랑 수현이랑 곧 사귈 듯. 근데 왜 순위권에 안 들어 있지? 

• 결론: 드라마 작가들은 인류 최고의 전략가들임. 시청자들 수준은 좀 떨어지는 듯

• 최종 결론: 지구 멸망 확률 0퍼. 다음 화 봐야 됨



<div style="text-align: center;">•

•

•</div>


처음엔 성의 없이 쓰던 걸 중반부터는 그래도 좀 제대로 쓰길래 잘 하고 있나 싶었더니, 네 눈엔 이게 보고서로 보여?!





징계를 먹었다. 임무만 끝나면 빨리 보고를 끝내고 지구로 돌아가 유하람이랑 같이 살겠다는 모든 계획이 일그러졌다.









<div style="text-align: center;">✶</div>







 그렇게 민원 담당 부서로 복귀 당했다. 의자에 앉아 저마다의 억울함과 욕망을 들고 찾아오는 외계인들을 기계적으로 상대했다. 의미 없는 하루가 반복됐다. 



"원래 쓰던 우주 공공 계좌에서 입출금이 막혔어요."

"아 진짜요?"

"은행에 문의해도 거기서 해결해 줄 수가 없다고만 하고. 그럼 어디에다가 문의해요, 이걸."

"아 진짜요?"

"빨리 뭐가 잘못된 건지 알아보든가 조치 좀 해주세요."

"아 진짜요?"

"...제 말 듣고 있는 건 맞죠?"

"아 진짜요?"



아이러니하게도 민원 담당 부서 노유나를 향한 민원이 터질 듯 폭주했다. 

눈앞의 외계인들에게 영혼 없이 대답하는 것 말고는 아무것도 할 수 없었다. 그 영혼은 아직도 저 멀리 푸른 행성에 묶여있었다. 정확히는 유하람에게 묶여있었다. 노유나는 하루하루 초조했다. 그때도 지구에 혼자 남겨지는 걸 그렇게나 무서워했었는데. 작별 인사조차 제대로 건네지 못한 채 이곳으로 끌려오듯 돌아와 버렸다. 옥탑방에 홀로 남겨졌을 하람을 떠올리면 가슴 밑바닥에서부터 울음이 터져 나왔다. 나의 집은 이제 여기가 아니었다. 광활한 우주의 한복판에 낙오 되어 향수병에 시달렸다. 언니가 또 날 찾으러 빗속을 헤맬까 무서웠다. 

그리고 끝내, 노유나가 유하람을 버렸다 생각할까 두려웠다.



"너 대체 왜 그래? 어? 요즘 민원이 얼마나 쌓이는 지는 알아? 다 네 얘기야, 네 얘기!"

"지구에 언니를 두고 왔어요."

"하, 얘가 또 그 소리네."

"저 퇴사할게요."

"그게 지금 할 말이야?! 징계 중에 뭔 퇴사야!"



저 지구에 돌아가야 돼요. 유나는 망가진 로봇처럼 그 말만 반복했다. 어휴 내 팔자야… 민원 담당 부서 팀장이 머리를 부여잡았다.



그래서 그냥 튀었다. 

자리를 비운 팀장 자리에 사직서를 올려뒀다. 



원칙이고 나발이고 난 지구로 간다. 



그것은 노유나가 자신의 전 존재를 걸고 우주에 던지는 가장 거대하고 불합리한 민원이었다.



우주를 지탱하던 정교한 물리 법칙도, 우주의 거대한 시스템이 정해놓은 궤도도 이제는 안중에도 없었다. 

이번에도 이 무모한 외계인은 은하의 유구한 질서를 거스르고 작은 지구인을 선택했다.



하지만 홀로 비상용 우주선을 타고 무한한 시공간 속에서 단 하나의 좌표를 솎아 내는 일은 불가능에 가까웠다. ‘유하람’이라는 존재는, 탄생부터 소멸까지 인간이 제멋대로 그어놓은 시간의 눈금을 무시한 채 장구한 시간의 선 위에 점처럼 흩어져 있었기에. 



그럼에도 멈추지 않았다. 그냥 빨리 유하람을 보고 싶었다. 깍지 껴 손을 잡고, 터질 듯 껴안고, 뽀뽀를 퍼붓고, 입을 맞추고, 우리 둘만의 밤을 되찾고 싶었다. 유하람의 사랑을 되찾고 싶었다.

제어력을 상실하고 엉망으로 조종되는 우주선이 시간의 단면들을 위태롭게 유영했다. 

기체는 시공간의 파도를 거침없이 가로질렀다. 



21세기 현대인들이 무미건조한 일상에 파묻혀 유구하게 망각해 온 것들.





우주의 기원을 거스르고, 겹겹이 쌓인 차원의 흐름을 타며!













<div style="text-align: center;">⋆｡↻∞ﾟ⟲∿✶⟳</div>












유나는 한 시점에 불시착했다. 



정신없이 주변을 살폈다. 시야에 들어온 건 절대 잊을 수 없는 익숙한 풍경이었다. 옥탑방 근처였다. 우리 집. 노유나와 유하람의 집. 유나는 서둘러 발걸음을 옮겼다. 우리의 옥탑방으로. 빠르게 걸어갔다. 익숙한 인영이 보였다. 하람이 옥탑방 계단 앞에 우두커니 서 있었다.

그걸 확인한 순간 마음보다 몸이 먼저 튀어 나갔다. 걷던 속도는 어느새 주체할 수 없는 뜀박질이 됐다. 익숙한 중력을 온 몸으로 느꼈다. 발바닥이 지면에 닿을 때마다 심장이 쿵쿵거리며 고막을 때렸다. 언니가 점점 가까워졌다. 손을 뻗으면 닿을 거리였다.



그런데, 어딘가 이상했다. 

가까워질 수록 언니는 왜인지 더 작아진 것 같았다. 내가 기억하는 모습보다 훨씬 앳되고 작은 어깨. 순간 발걸음이 멈칫했다. 거칠게 높이던 속도를 줄였다.







"언니..?"



그 말에 하람은 고개를 들어 유나를 바라봤다. 



교복을 입고 책가방을 맨 채였다.













열일곱의 유하람이 울고 있었다.


