21세기. 더 이상 토속신앙에 기대를 거는 이는 없었다.  AI가 실존의 자리를 대체하고, 사람들은 숏폼과 릴스의 범람 속에 잡아먹혀 15초 이상의 진실에는 관심을 두지 않았다. 온갖 CG로 범벅된 화려한 영상물이 실재를 가뿐히 추월하는 시대. 누군가는 귀신을 마주하고도 태연히 묻는다. 지평좌표계를 어떻게 고정하셨죠?

그래. 그런 시대였다. 초과학적인 삶을 영위하며 차원의 흐름을 망각하고, 우주의 기원과 비과학의 영역을 불신하며, 오직 관측 가능한 범위만을 신뢰하는 시대. 외계인, 유니콘, 불사신 따위는 꿈속의 동화쯤으로 치부하며 존재와 비존재의 확률 게임에서 손을 뗀 채로 방관하며 사는 것. 그것이 현대인이 세상을 살아내는 합리적인 방식이었다. 

한국 대학교 3학년 유하람도 그 범주에서 단 한 치도 벗어나지 않았다. 눈앞의 등록금을 벌기 위해 뼈 빠지게 아르바이트를 하고, 과제에 치이고, 자격증에 목매느라 외계인이니 뭐니 하는 공상에 낭비할 시간 따위는 단 1초도 없었으니까.

그러니 옥탑방의 낡은 평상 위로 푸르스름한 불꽃이 튀며 무언가 처박혔을 때, 유하람의 사고 회로에 ‘외계인’이라는 선택지가 존재하지 않았던 것은 지극히 당연한 이치였다.



"뭐야..?"



분명히 창밖으로 번쩍하는 빛이 화단 쪽으로 추락했다. 하람은 눈을 의심했다. 하지만 여전히 허공에는 빛과 함께 부유하는 연기가 선명했다. 현관문을 열고 슬며시 다가갔다. 연기 때문에 잘 보이지 않았다. 카메라를 켜고 동영상 촬영 버튼을 눌렀다. 그때 연기가 걷히고 인영이 드러났다. 

부스스 일어난 여자가 흙이 묻은 은색 코트를 털었다. 코트? 지금은 매미 울음소리가 고막을 찌르고 백색의 햇살이 날카롭게 쏟아지는 여름의 한복판이었다. 여자는 머리를 한 번 쓸어 넘겼다. 너무 멀끔한 외관에 순간 경계심이 흐려질 뻔했다. 사람이 나온 예상치 못한 상황에 카메라 렌즈가 방향을 잃고 허공을 담았다. 여자와 눈이 마주쳤다. 엇, 표본 발견. 여자는 자신을 향했던 스마트폰 렌즈를 빤히 바라보다 엉뚱한 어휘를 내뱉었다. 



"지구인 유하람. 방금 내 도착을 기록했나요?"



"…내 이름을 어떻게 알아요?"



"지구인 '유하람'이 별똥별을 보고 소원을 빌었을 때 좌표 추적과 함께 신원 확인이 진행되었다고 합니다!"



유하람은 별똥별을 보고 소원을 빈 적 따위 없었다. 

그 와중에 빛 조각은 여전히 허공을 부유했다. 비현실적인 상황에 사고회로는 삐걱거렸다. 스토커? 도둑? 하람의 반응은 안중에도 없다는 듯 여자는 엉망이 된 화단을 내려다보며 심각한 표정을 지었다. 그러더니 허공에서 금속 기기를 꺼내 액정을 톡톡 두드리기 시작했다. 



[지구 멸망 판독 보고서]

• 불시착 장소: 지저분하고 좁음. (특이사항: 파손됨)

• 표본 대상(유하람): 초면인 외계인에게 기계를 들이댐. 무례함.

• 결론: 이 행성은 역시 희망이 없음. 100%의 확률로 멸망 권장.



기록을 마친 여자는 만족스러운 듯 훔~ 하는 짧은 콧소리와 함께 입꼬리를 올렸다. 손에 들린 기기에 하람의 시선이 향한 것을 느낀 여자는 우쭐한 표정으로 대답했다.



"핫, 이거요? 지구에는 없는 스페~셜 광물로 만든 우주 기술의 집합체! 조사관에게 걸맞은 기기죵~."



진짜 미쳤나. 멀끔한 외양과 달리 나사 빠진 말들만 쏟아졌다. 발 치 아래로는 화단의 꽃들이 뭉개지고 흙이 튀고 난리가 아니었다. 그걸 본 하람의 머리에 열이 훅 올랐다. 여자는 다시 무언가를 열심히 기록하기 시작했다. 

 

"아니, 저기요, 지금 뭐 하는 거예요?"



여자가 고개를 휙 돌렸다. 올곧은 눈동자가 하람을 향했다. 그러더니 눈을 게슴츠레하게 뜨고 검지 손가락을 쭉 펴 입술 위로 가져다 대고는 사뭇 진지한 표정을 지었다. 새끼손가락의 엣지도 잊지 않았다. 



"조용."



새침하게 답한 여자는 금속 기계를 몇 번 더 조작하는 듯하더니 고심하듯 눈을 감았다. 유하람의 표정은 점점 더 썩어들어갔다. 흐음… 흠, 흐음...한참을 고심하더니 미간을 짚으며 입을 열었다.



상태 이상. 배고픔. 지구인들은 이럴 때 보통 뭘 대접하죠? 



할 말을 잃은 하람은 핸드폰을 제대로 들었다. 핸드폰이 원위치로 돌아오자 허공을 배회하던 화면에는 다시 여자가 담겼다. 영상을 찍고 있었다는 사실조차 까먹었다. 대화하려는 게 바보지. 정신병자는 정신병원으로, 기물 파손과 주거침입은 경찰서로. 해결책은 명확했다.

112. 키패드로 고작 세 자리를 치는 데는 2초도 걸리지 않았다. 하지만 스마트폰 화면이 강제로 꺼지는 데는 1초도 걸리지 않았다. 

암흑이 된 화면 위로 불쑥, 현란하게 깜빡이는 무지개색 바탕과 외계인 이모티콘, 그리고 ‘안녕하세요’라는 문구가 띄워졌다. 흡사 보노보노 PPT를 연상케 하는, 지독하게 처참한 미감이었다. 여자는 다시 입을 열었다.



지구인은 외계인을 그렇게 묘사한다면서요? 인(人)이 아니라서 외계인일 수는 없는데. 쿄쿄쿄. 그래도 귀여워서 띄워드렸어용. 지구말로... 서비쓰~?



앙♡ 여자는 윙크까지 날렸다.



유하람 인생의 가장 거대한 경로 이탈이 시작된 순간이었다.





<div style="text-align: center;">
<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478039809950744657/fb45fd6232003019463624580.jpeg?ex=69a6f357&is=69a5a1d7&hm=690367ad1d37114c22ee731cee8b72fb79a5dbb4721dc53db2eb9fa0a460d3a6" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
☆·⁺ ⊹ ﾟ.⋆ 🛸  ⋆. ﾟ ⊹ ⁺·☆
</div>

엉망이 된 화단 옆에 선 여자는 자신을 외계인이라 소개했다. 엄밀히 말하면 외계인은 아니라면서도 지구인 기준의 언어 체계를 존중한다며 어깨를 으쓱이고 말을 이었다. 

온통 이해할 수 없는 것들 투성이였다. 지구는 거대한 우주 쓰레기로 판정되었고, 본인은 멸망 여부 최종 결정을 위해 파견된 조사관이라고 했다.

중간중간 지구어에는 없는 단어라며 설명할 방법을 고민하더니 이상한 주파수 소리를 냈는데 뇌 깊은 곳에서부터 울리는 듯한 이해할 수 없는 단어는 솜털을 쭈뼛 서게 만들었다. 여전한 불신과 함께, 미친 사람을 보는 듯하던 건조한 감상이 슬슬 공포로 변질되어 갈 때쯤 여자는 목을 가다듬고는 무언가 제안한다며 말을 꺼냈다.



"원활한 지구 멸망 판독 보고서 작성을 위해 '노유나'가 지구인 표본 '유하람'의 곁에서 함께 생활하며 지구를 관찰하는 것에 협조해 주시길 제안합니다. 거절 시 불이익은 없으며, 우주 연합 기밀 유지 조항에 따라 기억 소거가 이루어집니다."



수락할 이유가 전혀 없었다. 



"거절합니,"

"수락 시 임무 완수 후 50억이 지급됩니다."

"수락."



수락. 하람의 대답은 광속보다 빨랐다.

그 순간 하늘에서 말 그대로 빛의 속도로 내려온 연기가 옅은 반짝이와 함께 하람과 유나를 훑고 지나갔다. 하람은 몸 속 깊이 각인된 감각을 느낄 수 있었다. 계약이 성사 됐다.


<div style="text-align: center;">
<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478040078642057256/07f68013911875166108110192.jpeg?ex=69a6f397&is=69a5a217&hm=9276dca441936029d504228dfc53925c50979777f77811e65bb1e8b329daba94" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
♡⋆｡ﾟ*✧⭑
</div>

하람은 일단 여자를 집 안으로 이끌었다. 낯선 존재를 들였다는 긴장감이 가시기도 전에 여자는 실례합니당~ 하며 묘하게 예절 바른 소리를 내뱉었다. 식탁에 앉히긴 했는데 딱히 내줄 음료가 없어서 찬물이나 줬다. 여자는 대뜸 환영 인사? 멸망 판독 점수 +5점! 이라며 쾌활하게 외쳤다. 대체 이 정체 모를 점수의 기준이 뭔지, 물 한 잔에 멸망의 운명이 좌우되는 건지 하람은 가늠조차 할 수 없었다.

더위와 상관없이 여자는 두툼한 코트를 고수했다. 보기만 해도 등줄기에 땀이 배어날 것 같은 두께였다. 하람이 참다못해 벗을 필요 없느냐고 묻자, 이거요? 왜요? 라며 경계태세를 보였다. 하람은 대충 고개를 저었다. 여자는 이내 지구에 온 자신의 '신원'에 대해서도 소개를 시작했다.



"제 소개를 해드릴게요. 지구 이름은 노유나입니다. 우주 나이 #*@&%살, 지구 나이는 21세, 신장은 170cm,"

"그만."

"네."



뭔가 알 수 없는 언어가 들린 것 같은데. 머리가 지끈거렸다. 일단 모든 걸 제치고 확실히 짚고 넘어가야 하는 주제가 있었다.



"그러니까 지구를 멸망 시키러 온 거라고요?"

"에? 아니여억?! 그런 무서운 소리는 하지 마세요…; 시킬지 말지 정하러 온 거죠."

"그니까... 하."



그게 그 말이잖아. 놀란 듯 목소리가 까뒤집어지며 되려 본인을 무뢰한 취급하는 듯한 표정과 말투에 말문이 막혔다. 무언가 건들건들한 자세는 덤이었다.



"만약에 멸망 판정이 나면 50억을 받는다고 해도 무슨 소용인데요? 하루아침에 다 불탈 거 아니에요?"

"이게 막 땡하고 지구를 불태워서 없애버리겠단 말은 아니거든요."



외계인이 신도 아니고 어떻게 그래요. 아, 그렇게 할 수 있는 신이 있다는 건 아니구여. 오해하진 마세요? 암튼 설명해 드릴게요. 지구가 멸망 판정을 받으면 지구는 차차 죽어갈 거예요. 우주의 자비를 감안해 3천 년? 정도 걸리겠네요. 너무 이른 것 같나요? 어차피 하람님이 죽고 난 뒤에 일어날 일이니까 걱정하지 마쎄용~.

여자, 아니 노유나는 민원인을 상대하는 공무원처럼 권태롭게 손을 휘휘 저으며 말했다. 하람은 3천 년이라는 시간을 '너무 이르다'고 말하는 외계인의 시간 감각에 정신이 아득해졌다. 



"그 정도 먼 미래에 지구가 멸망할 거라 생각하는 사람 많은데요."

"구러니까 제가 왔죠."

"멸망할 거 같아서 왔다고요? 그걸 알면 그냥 기다리면 되잖아요."

"멸망이 예정되어있다는 듯이 말할 수 있는 행성이 존재하는 건 이상하지는 않구요?"



순간 노유나의 목소리가 가라앉은 듯한 착각이 들었다. 다시 장난스러운 톤으로 돌아온 목소리는 말을 덧붙였다. 

지구인들은 꼭 다 썩어서 고름이 터질 때까지 기다려야 정신을 차리더라고요. 우주 연합은 그렇게 비효율적이지 않아요. 지구인들이 내뿜는 혐오, 쓰레기, 릴스 중독 같은 저급한 주파수가 우주 통신망을 흐려놓고 있어요. 아무 기약 없이 자연스럽게 망할 때까지 기다리다간 옆집 안드로메다 사람들 귀가 다 멀어버릴 걸요? 그래서 '확실한' '예정된' 멸망이 필요한 거예요. 우주 생태계의 평화를 위해서! 

한숨을 푹 쉰 하람은 잠시 눈을 감고 생각에 빠졌다. 우주의 평화 같은 소리 하네. 3천 년 뒤면 난 이미 가루도 안 남았을 텐데 무슨 상관이지. 후손들을 위한다는 사명감을 갖기에 3천 년은 영 아득한 시간이었다. 무엇보다, 근본적인 질문이 떠오른다.



외계인이랑 엮여도 되는 거야? 



그렇지만 50억. 그래 50억. 옆에 외계인 달고 지구 체험 시켜주기로 받는 보수라기엔 천문학적인 숫자였다. 

하람은 이미 머릿속으로 50억으로 학자금 대출을 갚고 성수동 아파트로 이사 가는 상상까지 마쳤다. 사기꾼이라기엔 노유나의 존재 자체가 너무나 고화질의 비현실이었다. 실재하지 않아도 감각만으로 느껴지는 계약이 존재하는 이상 이제 와서 무를 수도 없었다. 



"근데 왜 나예요? 80억 지구에서."

"표본은 지원자를 우선 선발합니당."

"내가 언제 지원 했는데요!"



순간 버럭했다. 미쳤다고 외계인이랑 계약하겠다고 지원할 사람이 어딨어? 애초에 유하람의 일상에는 외계인의 ㅇ도 끼어들 틈이 없었다. 소원을 비셨다니까여. 내가 언제! 유하람의 외침에 노유나는 또 진상 민원인을 대하는 태도로 말했다. 제 관할이 아니라 그건 저도 몰루?죠~. 손을 휘휘 저었다.  



"하... 됐고. 여기서 지내게 해줄게요. 대신 조건이 있어요."

"계약과 조건은 이미 정해졌는데요? 약속을 지키고 50억을 주는 게 상호 간의 조건이죠. 기브앤테이크."



역시 지구인은 욕심이 많네요. 멸망 판독 점수 -5점입니다.

노유나의 눈이 또 게슴츠레 해졌다. 5점이든 50점이든 마음대로 해라. 자신의 행동으로 멸망 판정이 반려가 되든 승인이 나든, 하람에게 중요한 건 책임질 필요 없는 3천 년 후 지구가 아니라 모든 게 끝난 후 받을 50억 뿐이었다. 개의치 않고 입을 열었다.



"아까 21살이라고 했지? 난 22살이니까 말 놓는다. 첫째, 집주인이 왕이다. 내 생활 패턴, 생활 규칙 따르기. 지구에선 원래 그러니까 불평불만은 안 됨. 둘째, 혹시라도 외출할 때는 절대 혼자 나가지 말고. 실종되면 미아 신고도 못하니까. 셋째. 밖에서 절대 외계인이니 뭐니 하지 말고..."


이어지는 유하람의 조건들 뒤로 흠... 불공정 계약. 마이너스 100점. 같은 소리가 들린 것 같지만.


어쨌든 기묘한 동거가 시작됐다.


<div style="text-align: center;">
✶ 
</div>


일단 집 구조를 소개하고 대충 지내며 필요한 것들을 알려주었다. 

작은 옥탑방이라 딱히 소개해 줄 것도 없는 탓에 금방 끝내니 할 말이 없어 머쓱하게 서 있었다. 편하게 쉬라 말하고 핸드폰을 하려 했지만 그것마저도 옆에서 뚫어져라 보는 시선에 포기했다. 이제 이런 식으로 살아야 되는 건가. 불편한데. 

멀뚱히 있는 외계인을 방치하고 핸드폰 하는 대신 티비를 켜 넷플릭스에 들어갔다. 궁금해할 수도 있으니까 외계인 나오는 거나 좀 보여줄까. 고민 끝에 ET를 틀었다. 



"징그럽고 못생겼잖아요!"



하지만 외계인이 너무 못생겼다며 노유나가 노발대발하는 탓에 얼마 되지도 않아 꺼버렸다. 



"지구인의 기본 상식과 기초 지식 정도는 알고 있는데여."



유나는 자신에게 필요한 건 고리타분한 이론이 아니라 했다. 외계인의 시선, 즉 우주론적인 관점으로는 도저히 해석될 수 없는 지구의 '진짜 쓸모'를 지구인의 관점에서 겪고 판단하는 것이라 덧붙였다.

어딘가 추상적인 그 말에 하람은 생각했다. 인류 문명의 역사를 읊으며 종의 위대함을 설득하라는 말인가? 박물관 견학이라도 시켜줘야 하는 건가 싶었다. 그건 또 아니란다. 그래서 그럼 내 할 일이 뭐냐 물으니

저랑 같이 사는 거라니까요. ㅡ.ㅡ

라는 태평한 말이나 돌아왔다. 

깊게 생각하던 하람은 계약을 상기했다. 거창하게 우주에 맞서 멸망을 저지하는 히어로 노릇 따위를 하라는 게 아니었다. 이상한 외계인을 대충 자신의 옆에 붙여두고 K-라이프를 보내게 하면 될 일이었다. 이 모자라 보이는 외계인에게 지구의 생존이 달려있다니. 인류의 존망을 논하기엔 전문성이 좀... 하지만 굳이 더 생각하지 않았다. 50억. 좋은 게 좋은 거였다.

뭘 보여줄지 고민하던 하람은 그냥 저번에 보던 흑백 파티쉐나 이어서 틀었다. 화면 속에서는 안숭재 셰프와 붕빵여신의 팽팽한 인터뷰 장면이 흐르고 있었다.



붕빵여신님이요? 

안숭재 셰프님은 그냥... 



"저 지구인들은 왜 싸워요?"

"연애사가 다 그렇지."



요리 경연 프로를 보며 연애사를 논하는 무성의한 답변에도 유나는 나름 깊은 깨달음을 얻은 듯 고개를 끄덕이고 다시 집중했다. 유나는 한국식 서바이벌의 자극적인 편집에 완전히 매료된 모양이었다. 

어느덧 다음 회차마저 끝나갈 무렵, 고요한 거실에 천둥 같은 소리가 울려 퍼졌다. 유나의 배에서 난 꼬르륵 소리였다. 그러고 보니 이미 저녁 시간을 훌쩍 넘긴 뒤였다.



"지금 제 위장이 소멸 직전이라는 신호를 보내요." 



꾸에에. 유나는 이상한 소리를 내며 소파에 늘어졌다. 이런 감각. 마이너스 십 점. 아니 백점…. 아니 천 점... 내 묫자리는 여기인 건가? 팀장님 죄송해요. 저는 임무를 완수하지 못하고 여기서 눈을 감습니다...

 

"사람 쉽게 안 죽어."



난 외계인인데... 유나는 중얼거렸다. 하람은 혀를 차면서도 슬그머니 양심의 가책을 느꼈다. 방금까지 화면 너머로 휘황찬란한 고급 요리들을 잔뜩 구경시켜 줘 놓고, 정작 눈앞의 손님은 굶기고 있었다는 게 좀 찔렸다. 아무리 외계인이라도 대접 소홀 죄로 은하계 법정에 잡혀가지는 않겠지만. 

집에 딱히 먹을 게 없다는 걸 깨달은 하람이 근처 식당에서 뭐라도 포장해 올 요량으로 슬리퍼에 발을 집어넣었다.



"티비 보고 있어. 금방 사 올게."



현관을 나서려는 하람을 보며 잠시 무언가 가늠하던 유나가 돌연 눈을 빛냈다. 저, 편의점이라는 곳에서 꼭 먹어보고 싶은 게 있어요. 유나는 어느새 현관까지 다가와 하람의 뒤에 바짝 붙어 섰다. 굶어 죽어간다며 묫자리를 찾던 모습은 어디 갔는지, 태세 전환이 기가 막힐 정도였다. 결국 하람은 식당으로 향하려던 목적지를 편의점으로 변경했다. 

밖을 나서니 옥탑을 비추는 간이 조명 아래로 처참한 화단이 드러났다. 아까 이 외계인이 불시착하며 초토화해 놓은 흔적이었다. 나중에 배로 청구한다 저거. 하람은 열을 삭히며 계단을 내려갔다. 

은색 코트 자락을 휘날리며 위풍당당하게 걷는 유나의 뒤태는 흡사 파리 런웨이 모델 같았다. 하지만 그 환상은 편의점에 도착하기도 전에 처참히 깨졌다. 유나는 길가에 앉아 자신을 빤히 바라보던 길고양이와 눈이 마주치자마자 발을 멈췄다. 그러더니 대뜸 키야악! 하고 고양이보다 더 고양이 같은 소리를 내며 경계를 하는 게 아닌가. 고양이의 눈빛이 불순하다는 게 이유였다. 그것도 모자라 지구의 공기는 매연 배합률이 너무 높아 숨쉬기가 힘들다며 투덜대더니, 마이너스 점수를 왕창 남발하며 궁금하지도 않은 행성별 공기 쾌적도 순위를 나열하기 시작했다. 하람은 귀를 닫았다. 지구 밖 외계 은하의 사정 따위 알고 싶지 않았다.

<div style="text-align: center;">
✶  
</div>

편의점에 들어서자 유나는 하람의 뒤를 병아리처럼 졸졸 따라다니며 이곳저곳을 기웃거렸다. 하람은 대충 끼니가 될 만한 샌드위치와 컵밥 몇 개를 바구니에 던져 넣었다. 평소라면 비싸서 들었다 놨다 했을 4천 원짜리 생크림 빵도 이번엔 고민 없이 담았다. 외계인에게 대접하는 첫 식사가 편의점 음식이라는 사실이 못내 양심에 가시처럼 걸린 탓이었다.

유나는 어느새 혼자 이리저리 매장을 헤집고 다녔다.



"이거!"



유나의 부름에 하람이 돌아봤다. 손에 집어 든 것은 불닭볶음면이었다.



"그거 매운 거야."



뭔지 알긴 하나? 멋모르는 외계인한테 음식 막 먹으면 안 좋다고 알려줘야겠는데. 하람은 유나의 손에서 도로 뺏으려 손을 뻗었다. 유나는 그 손을 휙 피했다. 



"?"

"불닭볶음면. 매운맛으로 글로벌 인기를 누리는 컵라면. 지구의 인기 상품은 저도 익히고 있죠."



지구에 오면 먹고 싶었던~~ 라묜~~. 버킷리스트? 라고 할 수 있쥐. 음절을 끼워 넣어 노래하듯 말하고는 장바구니에 넣었다. 불닭이 먹고 싶었다 말하는 외계인. 하람은 대체 외계인 기준의 '지구 상식'이 어디부터 어디까지인지 궁금해졌다. 



"맵다고."

"무시하지 마세요. 옆 행성에는 불타는 가스 행성도 통째로 삼키는 생명체가 살아요. 이 정도 빨간색은 지구의 귀여운 환대일 뿐."



후훗. 유나가 우쭐해 보였다. 중2병 대사 같다. 옆 행성은 어느 정도 옆을 말하는 거지? 자꾸만 원치 않게 우주의 진실을 알게 되는 것 같았다. 애초에 불타는 가스랑 매운 맛은 비교군이 아닌 것 같은데. 하람은 구태여 더 말리지 않았다. 그냥 바나나 우유 하나를 더 담았다. 저 외계인의 혀를 구해낼 최후의 수단이었다.



잠시 후, 편의점 앞 플라스틱 테이블에 나란히 앉은 두 사람. 유나는 비장한 표정으로 젓가락을 들었다. 하지만 10초 뒤 유나의 눈에서 눈물이 터져 나왔다.



"지구인들은 원래 음식을 먹을 때 입안에 핵분열을 일으키나옄?!" 



혀가 분리되는 것 같은드엑!! 유나는 혀를 내빼고 식혔다. -100점!! 우우우!! 또 혼자 점수를 매기더니 엄지를 바닥을 향해 처박고 흔들었다. 격렬한 몸짓에 플라스틱 테이블이 덜컹 움직였다.



"야! 거봐, 맵다고 했지."



하람이 바나나 우유에 빨대를 꽂아 건넸다. +100점!! 이번엔 또 후하게 점수를 줬다. 도통 기준을 알 수 없는 점수 남발이었다. 이젠 그냥 외계인의 행동에 의문 가지기를 포기했다. 유나는 급하게 우유를 들이켰다. 그리고는 허공 어딘가에서 꺼냈는지 또 금속 기기를 두드렸다. 



[지구 멸망 판독 보고서 01일 차 - 추가]

• 식단: 불닭볶음면 

• 분석. 어떻게 유명한 건지가 의문. 기밀 단체의 독살 계락이 분명함. 본래 목적은 고문으로 추정.

 • 특이사항: 표본 대상(유하람)이 액체 연료(바나나 우유)를 제공하며 나를 구원.

 • 결론: 무례하지만 가끔 생존에 도움이 됨. 멸망 보류 확률 0.001% 상승.



"뭐라고 쓰는 거야?"

"쉿."



우주 기밀. 유나가 또 다시 검지 손가락을 펴 입 앞에 가져다 댔다. 새끼손가락 엣지도 빼먹지 않고. 진지한 표정은 금세 장난스럽게 풀어진다. 금속 기기는 감쪽같이 사라진 후였다. 테이블을 비추는 편의점 조명이 한 번 깜빡였다. 한여름 밤의 공기는 후덥지근 했다. 그 공기는 눈앞에서 자신을 외계인이라고 소개한 여자가 불닭을 먹는 이 비현실적인 광경을 합리화 하게 만드는 힘이 있었다.

예감이 들었다. 21세기 현대인의 평온하고 지루한 삶은, 저 은색 코트를 입은 사고뭉치 외계인과 함께 이미 안드로메다로 날아가 버렸다는.


<div style="text-align: center;">
<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478042525142089960/f9de244888814189895890169.jpeg?ex=69a6f5de&is=69a5a45e&hm=546fb6e7a1d3c995a839798edde8c5aca0d65524f4f17b0eedd2b9b070943a57" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
☆⋆｡𖦹°‧★
</div>

노유나는 동거 다음날부터 유하람에게 마음대로 말을 놓고 언니라고 부르기 시작했다. 일부러 거리감을 두려고 언니라 부르지 말라 했지만, 지구인에겐 호칭에서 오는 친밀함이 가장 중요한 요소라며 우기는 탓에 그냥 냅뒀다. 하람의 옆에서 관찰하겠다는 계약 그대로 유나는 24시간 하람을 졸졸 따라다녔다.

유나가 하늘에서 뚝 떨어지기 며칠 전 종강을 한 하람은 이번 방학을 알바를 하면서 보낼 계획이었다. 반쯤 보장된 미래의 50억이 있다고 해도 당장 필요한 돈은 땅 파서 나오는 게 아니었다. 알바할 때도 유나를 데려가야 하는 건지 고민했다. 꼬박꼬박 친구 데려오는 알바생이라니 개폐급이 따로 없었다.

하람이 골머리를 앓을 때 유나는 품속에서 흰색 카드 하나를 꺼냈다. 자신이 지내는 동안 모든 생활비는 이 카드로 해결하면 되고, 거주자로서 월세도 자신이 지불한다고. 뿌듯한 얼굴과 함께 꺼드럭대는 태도는 덤이었다. 

유하람은 생각했다. 

이 정도면 외계인이 아니라 우주에서 날아온 로또다.

출처 모를 외계 자본을 손에 쥐었다고 생각 없이 펑펑 쓰기엔 영 찝찝했다. 다만 미약한 부채감과 의무감을 느끼며 할 수 있는데 까진 노유나에게 지구의 일상을 제대로 경험 시켜주겠다 다짐했다.

하루하루 알찬 시간을 보냈다. 밥을 먹고, 카페를 가고, 인생네컷을 찍고, 영화를 보고. 이거 데이트 코스 아닌가? 하람은 그런 생각이 들 때마다 머리에서 지워버렸다. 훠이훠이. 

인터넷에서 꽃모종을 구매한 하람은 유나와 같이 화단도 갈아엎었다. 삽은 집주인 아저씨께 빌렸다. 옆에 멀뚱히 서 있는 유나를 본 아저씨는 전에 온 친구인가? 오랜만이네~ 하며 반갑게 인사했다. 아닐 걸요. 하람은 노유나의 신원을 상기했다. 아무래도 같은 과 동기 다현이를 몇 번 데려온 걸 헷갈리신 게 분명했다. 굳이 반박할 이유는 없었다. 하하. 감사합니다. 대신 삽만 받아서 올라왔다.

값을 배로 청구하는 대신 외계인의 노동력을 받아냈다. 유나는 얼굴로 꽃을 심은 것도 아닌데 얼굴에 흙을 죄다 묻히고 있었다. 꽃 심기에는 소질이 없는지 삐뚤빼뚤 난리가 났길래 하람이 거의 다했다. 그런데도 웃음이 났다.

<div style="text-align: center;">
✶
</div>

유나가 온 뒤로는 인스턴트 대신 집밥을 해 먹었다. 자연스레 같이 마트에 가서 장을 보는 것도 루틴이 됐다. 유나는 카트 손잡이에 매달려 발을 구른 뒤, 추진력으로 쓩 하고 미끄러져 나가는 걸 좋아했다. 지구 중력은 활용하기에 따라 참 재미있는 구석이 있다는 게 유나의 평이었다. 그 중 유나가 제일 좋아하는 건 시식이었다. 

마트에 처음 왔던 날, 토마토 스파게티 향에 홀린 유나는 시식대 위에 놓인 종이컵 여섯 개를 전부 비워내기 시작했었다. 유나가 마지막 컵까지 탈탈 터는 모습을 본 하람은 결국 연신 고개를 숙이며 스파게티 밀키트 세 봉지를 카트에 집어넣었다.



시식은 한 사람당 하나씩만 먹는 거야.

왜?

배부르게 먹고 싶으면 돈 내고 사 먹어야지.

흠. 구래.



입술을 삐쭉이는 건 오래가지 않았다. 카트가 무거워질수록 유나의 발놀림은 더 신이 났다. 냉동식품 코너의 차가운 냉기를 신기해하며 쇼케이스 유리에 코를 박고 서 있거나, 처음 보는 신제품 과자 묶음을 조용히 카트에 밀어 넣기도 했다. 하람은 제지하려다가 그냥 유나가 담는 대로 두었다.

청과물 코너 입구에는 큰 상자에 담긴 수박들이 산더미처럼 쌓여 있었다. '여름 한정 할인'이라는 문구가 눈에 띄었다. 하람은 열심히 골랐다. 옆에서 그 모습을 빤히 보던 유나는 뭐 하는 거냐 물었다. 

제일 잘 익은 걸로 고르는 중. 

그 말에 유나는 수박 하나를 바로 들어 카트에 실었다. 왜 그걸로 담아? 그냥 최상품으로 골랐는뎅. 하람은 그 말에 멈칫했지만 외계인의 능력에 대해 생각하길 멈췄다. 







[지구 멸망 판독 보고서]

• 관찰 항목: 수박 (고당도 수분 집약체)

• 내용: 표본(유하람)이 거대한 초록색 구체를 절단하여 제공함. 지구의 여름이라는 극한 기온에 대응하기 위한 생존 식량으로 추정됨.

• 맛 분석: 첫 접촉 시 느껴지는 온도가 비정상적으로 쾌적함. 씹는 순간 터져 나오는 수분의 양이 과일 평균 계산 수치를 상회함. 내 고향의 완벽한 합성 영양제들은 이 식물의 투박한 청량감을 절대 흉내 낼 수 없음! 

• 특이 사항: 표본(유하람)이 수박의 가장 달콤한 중심부를 내 입에 계속 넣어줌. 표본(유하람)이 준 수박의 맛이 기존에 감지한 맛보다 더 뛰어남. 원리 파악 불가. 

• 결론: 이 행성은 쓰레기가 많고 무질서하지만, 이런 열매를 자생적으로 길러낸다는 점에서 잠재력이 보임. 

• 최종 결론: 소각 확률을 소폭 하향함. 우주에서 이 맛이 사라지는 건 꽤 큰 손실인 것 같기도?





여름엔 수박을 먹는 지구인의 관습. + 100점! 유나는 선풍기 앞에 대자로 뻗었다. 여름밤의 선선한 바람이 평상 위를 훑고 지나간다.



"너 먹고 바로 누우면 안 돼."

"왜?"

"역류성 식도염 걸린다."

"난 그런 거 안걸리쥐."



훗. 멋있는 외계인. 하람은 대답 대신 마지막 수박 조각을 유나의 입에 쏙 넣어주었다. 달콤한 과즙 한 번에 지구가 멸망의 궤도에서 한 뼘 더 멀어졌다는 사실은, 오직 유나만이 아는 비밀이었다. 

하람의 시선은 유나가 쥐고 있는 희한한 금속 기기에 머물렀다. 보고서 작성을 위한 필수 장비라기엔 묘하게 거추장스러워 보였다.



“그거 없으면 못 써?”

“아닝. 없어도 되는데. 근데 그냥 이게 더 멋있지 않아?" 



커리어우먼? 그런 느낌. 첫 만남 때 했던 말도 그렇고, 이 외계인은 이 기기를 참 좋아하는 것 같았다. 조사관 역에 심취한 것 같기도 했다. 허공에서 기기를 휙휙 꺼내 쓰며 유나는 매일 새로운 판독을 내놓았다. 어차피 유하람은 우주 기호로 이루어진 문장들을 알아볼 수도 없었지만. 

하람은 유나의 옆에 나란히 누웠다. 머리 위로 펼쳐진 밤하늘에는 셀 수 없는 별들이 촘촘하게 흩뿌려져 있었다. 저 무수한 빛줄기 중 하나가 유나의 고향일까. 고개를 들어 하늘을 끝없이 올려다보고 있으니 기분이 묘하게 붕 떴다.

중력의 속박이 느슨해진 듯한 착각. 이대로 몸이 떠올라 저 아득한 우주 너머로 날아갈 수도 있을 것 같았다. 곁에 누운 외계인의 온기가 현실감을 붙들어주지 않았다면, 하람은 정말로 밤공기 속에 녹아 사라졌을지도 모를 일이었다.









시간은 계속 흐르고, 보고서는 쌓여갔다.




<div style="text-align: center;">
✶
</div>



하루는 유나를 동네 어귀의 작은 오락실에 데려갔다. 세월의 때가 찌든 허름한 곳이었지만, 그곳은 하람의 가장 깊은 기억이 박제된 공간이었다. 유나는 사각형의 오락기들이 열을 지어 늘어선 풍경을 신기한 듯 눈에 담았다. 하람은 익숙한 태권도 오락기 앞에 앉아, 옆 의자를 손으로 툭툭 쳤다. 

동전이 떨어지는 쇳소리와 함께 게임이 시작되었다. 유나는 크하하하! 하는 괴상한 의성어를 내며 손가락을 현란하게 놀리기 시작했다. 화면 속에서 도복을 입은 하람의 캐릭터는 반격 한 번 못 해보고 마구 짓밟히다 바닥에 엎어졌다. 완패였다. 붉은색 'LOSE' 글자가 화면을 가득 채우자, 유나는 자리에서 일어나 승자의 세리머니를 선보였다.



"봤쥐?!"

"...재미 없다." 



하람은 건조하게 내뱉으며 자리에서 일어났다. 그제야 아차 싶었는지 유나는 번뜩 정신을 차리고 하람의 눈치를 살폈다. 하람의 표정이 느슨하게 풀리며 장난. 하고 웃어 보이자, 유나는 그제야 안도한 듯 따라 웃었다. 

웃으며 말했지만 하람은 사실 마음 한쪽이 울렁거리는 거 같았다. 이 낡은 기계음, 손때 묻은 레버의 감촉, 그리고 승리 후의 소란스러운 공기까지. 모든 것이 열일곱 살의 하람을 잠식하던 어떤 기억을 불러내고 있었다.

농구 게임을 몇 판 더 즐기고 나서, 두 사람은 구석에 자리한 코인 노래방 부스 안으로 들어갔다. 유나는 좁은 공간을 징징 울리는 스피커 진동이 신기한지 연신 마이크에 대고 의미 없는 소리를 내뱉었다. 화면 상단의 숫자가 0에서 5로 바뀌는 순간, 유나의 눈이 반짝였다. 

신이 나서 리모컨 버튼을 꾹꾹 누르는 유나의 뒷모습을 보고 있자니, 아까부터 발끝에서부터 차오르던 울컥한 감정이 기어이 목구멍까지 치밀어 올랐다.

괜히 데려왔다. 여기는 오지 말았어야 했다. 왜 하필 이곳이었을까.

언니? 그 목소리에 하람은 정신을 차렸다. 잡생각을 떨쳐냈다. 착각하지 마. 노유나는 그 사람이 아니다. 괜한 데 화풀이 하지 말자. 마음을 다잡았다. 시간이 너무 흐른 탓인지 이제는 이상하게 얼굴조차 기억나지 않을 만큼 흐릿했다. 그저 이렇게 불쑥불쑥 찾아드는 불쾌하고도 저릿한 감상만이 존재의 증거로 남았을 뿐이었다.

하람이 느릿하게 고개를 저었다. 아무것도 아니야. 그 말에 유나는 언니도 노래를 불러달라고 땡깡부리기 시작했다. 나 노래 못 불러. 아 왜애. 불러줘. 불러주라고오. 하람은 하는 수 없이 리모컨을 집어 들었다. 제목을 입력하기 시작했다. 



주저하는 연인들을 위해

 

익숙한 반주에 마음이 이상했지만 노래를 불렀다. 유나에게 같이 부르자고 했다. 유나는 곡의 멜로디조차 모르는 게 분명했지만, 제멋대로인 박자와 정체 모를 음을 흥얼거렸다. 엉망이었다. 노래를 부르는 내내 웃음을 막을 수가 없었다. 기어이 노래를 끝마쳤다. 

화면 위로 커다란 점수가 박혔다. 73점. 요란한 박수 효과음이 좁은 방을 가득 채웠다.



“뭐야, 73점? 야, 100점 내놔!"



기계를 통째로 흔들어버릴 기세로 항의하는 유나를 보며 하람은 간만에 배를 잡고 크게 웃었다. 유나는 씩씩거리다가도, 활짝 웃는 하람의 얼굴을 멍하니 바라보더니 이내 헤벌쭉 따라 웃었다.

그러고는 부끄러움이라곤 모르는 외계인답게 필터 없는 찬사를 쏟아냈다.

언니 노래 들으니까 심장이 이상해. 머였지. 귀가 녹는다? 그 말이 맞는 거 같아. 또. 또 불러줘. 결국 노유나만을 위한 작은 콘서트가 열렸다.





오랜만에 노래를 불렀다. 무언가 마음이 후련해졌다.

<div style="text-align: center;">
<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478042848531316897/c049ca15161397176484853666.jpeg?ex=69a6f62b&is=69a5a4ab&hm=18f01f0f54aaa93aabca83fa31b5971437901c677219b0ccedc0164c714b5bc1" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
☆⭑⋆𖦹°*
</div>

벌써 한여름의 더위가 가시고 있었다. 외계인과 함께 지내는 유하람의 소감은 나쁘지 않았다. 사실 좋았다. 강아지 한 마리 키우는 기분? 온 집안을 누비는 꼴을 보면 원숭이 같기도. 추위에 취약한 외계인을 바닥에 버려 두지 말라며 침대 위 이불로 파고드는 탓에 자연스럽게 한 침대에서 잔 지도 오래였다. 너 날씨에 구애받지 않는 외계인이라며. 내가 언제. 인생에서 가장 다이나믹한 날들이었다. 

유나는 흑백 파티쉐를 시작으로 여러 영화, 드라마에 흥미를 가졌다. 요즘엔 코난에 빠졌는지 그것만 주구장창 봤다. 바보상자라며 티비를 못 보게 하는 어른들의 말이 이제서야 이해가 갔다. 티비 속에서 세상을 배우는 유나를 보니 찡찡대는 어린아이에게 현란한 캐릭터들이 마법을 부리는 영상을 틀어 쥐여주고 방치하는 기분이 들었다. 

유나는 화면 속 사람들의 행동을 따라 했다. 신조어를 듣고는 습득해 곧 잘 쓰기도 하고, 아이돌 노래를 따라 부르고, 시도 때도 없이 특정 역할에 심취해 상황극을 하기도 했다. 가끔 하람도 어울려줬다. 



유나와 하람의 상황극 리스트. 

환자와 의사. 환자 노유나는 으억..! 억! 같은 소리를 내면서 약 통의 약을 탈탈 털어먹었다. 그거 초콜릿이잖아. 그러더니 쓰러졌다. 의사 유하람은 다가가서 손으로 목의 맥박을 확인했다. 그리고 무감하게 말했다. 죽었습니다. 아 그게 아니잖아!! 살았네요. 아 언니!! 

지구인과 외계인(이건 애초에 상황극이 아니지 않냐 하니까 조용히 하라는 답이 돌아왔다). 어느 날 외계인 유하람이 지구에 떨어졌다! 그건 네 얘기 아니야? 쉿. 지구인 노유나를 발견하고 사랑에 빠졌다. 내가? 그때 유나의 어머니가 등장했다. 우리 유나랑 헤어지세요. 이게 뭔 전개야. 하지만 유하람은 노유나를 데리고 우주로 튀었다! 내가?!

형사와 용의자. 형사 노유나는 소리쳤다. 제대로 말 안 해?! 용의자 유하람은 말했다. 묵비권을 행사합니다. 형사가 말했다. 후... 말로 해선 안 되겠군. 용의자에게로 점점 다가간다. 그리고 어깨를 잡고... 아니 잠깐만. 너 뭘 본 거야! 아 지금이 제일 중요한 부분인데에! 

기타 등등 그 외 다수. 



사실 하람도 나름 즐겼다는 건 비밀이다.



요즘은 로맨스 드라마에 빠진 것 같았다. 티비 속 연인들을 보고 꽤나 흥미로워했다. 지금 티비에서는 썸타는 두 사람이 슬금슬금 손을 잡는 장면이 나왔다. 유나는 꽤 집중해서 보다가 옆에 있던 하람에게 물었다.



"나도 해봐도 돼?"

"뭘?"

"손잡기."



굳이? 그 말에 유나는 다시 한번 손을 잡아보고 싶다고 말했다. 하람은 고민했다. 안되나…? 손 잡는 게 뭐라고. 안 될 이유도 없지. 그래. 허락이 떨어지자 유나는 슬며시 손을 움직였다. 맞닿은 손 끝을 시작으로 하람의 손가락 마디 사이사이로 유나의 가느다란 손가락이 하나씩 미끄러져 들어갔다. 검지부터 새끼손가락까지, 빈틈을 찾아 조심조심 자리를 잡는 움직임은 무척이나 신중했다. 마침내 다섯 손가락이 깊숙이 맞물렸다. 유나는 그 상태에서 손가락에 힘을 주어 하람의 손등을 꽉 눌러 잡았다. 깍지 낀 손가락들이 엇갈리며 단단한 매듭처럼 묶였다.

하람은 손가락이 단단히 얽히는 순간 곧바로 후회했다. 빈틈없이 맞닿은 깍지에서 노유나의 체온이 느껴졌다. 왠지 맥박이 빨라진 것 같았다. 손에 땀이 찰 것만 같았다. 손등 위로 올려진 노유나의 손가락을 내려다보며, 정확한 이유도 모르면서 이렇게 생각했다. 



괜히 허락했다.


<div style="text-align: center;">
➸
</div>


그 시간 동안 유나의 보고서도 착실하게 작성됐다. 




[지구 멸망 판독 보고서]

[지구 멸망 판독 보고서]

[지구 멸망 판독 보고서]



<div style="text-align: center;">
.

•

*



✶
</div>


시간은 흘러 어느새 낙엽도 떨어져 갔다. 출처도 모르는 외계 자본으로 생활이 풍족한 지금, 하람에게 가장 큰 문제는 노유나와의 관계였다. 일부러 의식하지 않으면 유나가 외계인이라는 사실조차 까먹어버릴 정도였으니까. 허공에서 기계를 꺼내 보고서 쓴다고 요란 떨 때는 나름 체감이라도 됐는데, 어느 날부터는 아예 보이지 않기 시작했다. 맨날 꺼내던 기계는 이제 안 쓰냐 물으니 안 써. 귀차나. 같은 대답만 돌아올 뿐이었다. 

체감할 수 있는 뚜렷한 목적이나 아무 의무도 없는 외계인과의 기묘한 동거가 계속될 수록 유하람은 혼란을 느꼈다. 거리감을 두고 지내겠다는 생각 자체가 잊힌 지 오래였다. 이젠 외계인 노유나가 아니라 우리 집 노유나가 되어 가고 있었다. 노유나가 없던 일상은 아득한 과거처럼 느껴졌다. 한 번 지나온 시간을 다시 거슬러 오를 수 없듯, 우리는 서로를 알게 된 순간 이미 이전의 우리가 아니었다. 몇 달을 24시간 붙어 두 사람이서만 하루를 보내니 당연한 결과였다. 그때 손을 잡은 이후, 유나는 이거 괜찮은 거 같다며 하람의 한쪽 손에 깍지를 낀 채 지내는 시간이 많아졌다. 이렇게 남과 가까워졌던 적은 없었다. 되려 경각심이 느껴졌다. 



"나 다음 주부터 카페 알바 할 거야."

"머?!"

"월요일 수요일에 1시부터 4시까지만. 금방 갔다 올게. 집 잘 지켜."



필요도 없는 아르바이트를 하겠다 한 것엔 그 이유가 깔려있긴 했지만, 꼭 그것만은 아니었다. 성정상 놀고 먹기만 하는 것도 좀이 쑤셨다. 유나를 두고 학교에 다니기는 무리라고 판단해 휴학계까지 낸 상태였다. 뭐라도 생산적인 일을 할 필요가 있었다. 이런식으로 놀고 먹는 건 처음이라 오히려 불편했다. 이제는 본인이 없어도 유나가 집에 잘 있을 만큼 충분히 적응했다고 판단했다. 하지만 소파에 늘어져 있던 유나는 그 말에 퍼뜩 몸을 일으켰다.



"카드 줬잖아!"

"원래 사람은 생산적인 일을 하는 거야 유나야."

"..."



유나는 뚱한 표정으로 하람을 바라봤다. 



"그럴 줄 알았어... 나를 버리고..."

"뭘 버려!"



하라미 변했어... 내가 외계인이라 싫어진 거야... 유나는 우는 시늉을 했다. 하람은 이런 유나의 반응을 예상하지 못했다. 사실 어느 정도 핵심을 찌르는 말이라 양심을 콕콕 찔렀다. 유나의 모습을 보니 미묘한 죄책감이 들었다. 다시 입을 열려는 때였다.



"그치만 괜찮아."



뭐지. 다시 고개를 든 유나의 얼굴은 정말 아무렇지 않아 보였다. 유나는 어깨를 으쓱이고 말았다. 저 말을 끝으로 대화는 다시 시답잖은 주제로 돌아갔다. 하람은 그에 위화감을 느끼면서도 괜찮다니 다행이라 생각했다. 그래. 그랬다.















"이 새끼가 얼굴은 방사능 덩어리처럼 생겨가지고!"

"노유나!"

"넌 뭐야?"

"꺼져! 꺼지라고!! 너 오늘 잘 걸렸다!! 니가 뭔데 유하람한테 지랄이야!! 꺼져 꺼져 꺼져억!"

"시,시발,뭐야. 별 미친년을 다 봤나!!"

"미친년?"













이런 상황은 상상조차 못했다는 말이다.


<div style="text-align: center;">
<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478043255860891658/0f93b212691176540404935427.jpeg?ex=69a6f68c&is=69a5a50c&hm=384c20cdc23a27003b660775c73d31c59426583a5717998b0e8d746f38bba7c7" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">
☆⋆➳｡°✧
</div>

잘렸다. 한 달간의 아르바이트가 그렇게 끝났다.

하람은 이 일의 원인이 무엇인지 반추해 본다. 


<div style="text-align: center;">
✶
</div>

최근 둘은 밤마다 같이 연애프로그램을 보는 것에 빠져있었다. 환숭연애. 출연자들은 사랑한다는 말을 내뱉으면서도 서로를 갉아먹듯 지지고 볶으며 눈물을 쏟았다. 유나는 그 모습을 보며 고개를 갸웃했다. 저게 진짜 사랑인가? 지구에 오기 전 데이터로 학습한 사랑의 관념과 지구에서 접한 사랑은 어째 많이 달랐다. 요아정 두바이 세트를 퍼먹던 유나가 물었다. 초코 소스가 입술에 묻은 줄도 모른 채였다. 언니, 사람들은 사랑한다면서 왜 맨날 싸워? 



"남녀 간의 사랑은 복잡한 법이야."



하람은 건조하게 대꾸하며 화면으로 시선을 돌렸다. 그러자 유나가 초코 소스가 묻은 입술을 달싹이며 너무나 당연하다는 듯 반문을 던졌다.



"그럼 여자끼리 남자끼리 사귀면 되자나."



유나는 단순하고 명료하게 말했다. 외계인에게 여자니 남자니 그런 건 중요하지 않았다. 나는 외계인 언니는 지구인. 그 정도의 구별만 있을 뿐. 하람은 그 대답에 멈칫했다. 사랑은 복잡한 법이라고 하려다가, 뭔가, 그냥 괜히... 저렇게 대답한 건데.

 

"...여자끼리 사귀는 건 이상하지 않아?"

그런감.



하지만 뜸 들이며 이어진 하람의 말에 또 다시 대수롭지 않은 대답이 돌아왔다. 하람의 머리에 찬물이 끼얹어졌다.



그럼 왜 사귀어?



끝난 줄 알았던 질문에 꼬리 질문이 이어졌다. 



몰라.

...흠.



한층 퉁명스럽고 성의 없어진 대답에 유나는 만족스럽지 않은지 꼬리 질문에 꼬리를 문다.



언니도 해봤어?

뭐.

남녀 간의 사랑.

...해봤어.



구라다. 안 해봤다. 하람이 또 쓸데없는 말을 했다고 생각할 때였다.

유나의 뜨거운 시선이 느껴져 고개를 돌려 쳐다봤다. 구겨진 표정과 함께 윗입술 한쪽이 들려있었다. 배신 당했다는 기색이 역력했다. 이쒸. 마이너스 오백 점!! 유나가 외쳤다. 



뭐?



에. 유나가 멈칫했다. 하람의 미간에 금이 갔다. 순간 공기가 싸해졌다. 유나의 잔뜩 찡그려진 표정이 점점 풀렸다. 올라간 입술도 점점 내려왔다. 아무 말 없이 자신을 보기만 하는 하람에 유나는 무언가 감지했다. X 됨을. 하람은 유나를 몇초간 무표정으로 바라보다가 몸을 일으켰다. 그리고는 혼자 방으로 들어갔다.



언니! 유나가 다급하게 따라갔다. 언니 왜 그래. 장난이잖아. 미아내. 유하롸아암. 아아아.



<div style="text-align: center;">
✶
</div>



그렇게 동상이몽의 밤이 흘러갔다. 

그전까지 유나는 하람이 일하는 동안 카페 구석 자리에 가만히 앉아 하람의 노트북으로 웹서핑을 하거나, 사람 구경을 하며 시간을 때웠다. 하람은 근무 날마다 3시간씩 꼬박꼬박 앉아 있는 유나에 그제야 괜찮다는 말의 의미를 깨달았다. 정말 괜찮았던 것이다. 어차피 따라올 거였으니까. 알바라도 일단 일터이니 하람은 유나가 소란이라도 피울까 봐 걱정했다. 하지만 곧 집에 혼자 두고 나오는 거 보다야 낫다는 판단이 들었다. 

걱정과 다르게 유나는 멀쩡한 손님을 잘 연기했다. 유나가 손님인 척 주문을 하고, 커피를 내리는 하람을 구경하고, 하람이 서비스라며 유나에게 케이크나 쿠키 같은 디저트를 가져다주는 무언의 상황극도 나름 즐거웠다. 

하지만 그날 이후로 유나는 카페에 오는 모든 이성, 그러니까 모든 남자에게 경계하는 야생 동물처럼 굴었다. 유하람 근처에 있는 남자는 일단 눈 크게 뜨고 노려봤다.

화장실의 위치를 물어보던 남자 손님이 하람에게 저기 저 손님이 아까부터 계속 노려보는데 조치 좀 부탁드린다고 도움을 청할 정도였으니 말 다했다. 



언니. 아까 그 남자가 언니 번호 딴 거 아니지?!

뭔 남자? 설마 옆 가게 할아버지?! 아니 근데 너 번호를 딴다는 말은 어디서 배웠어!

유튜브. 그게 중요한 게 아니잖아!



유나는 하다 하다 남자만 봤다 하면 의처증 걸린 남편처럼 굴었다. 가끔은 존재하지도 않는 시그널을 혼자 포착해 내며 말도 안 되는 고집을 피우기도 했다. 사실 하람에게 추파를 던지는 사람이 없을 리 만무했다. 쪽지나 휴지에 인스타 아이디나 번호를 적고 카운터에 두고 튀듯이 나가거나, 젠틀한 척하는 미소와 함께 슬쩍 건네고 가는 경우가 간간이 있긴 했지만... 굳이 못 본 유나에게 말할 필요는 없다 생각했다. 하람은 애써 표정을 관리하며 시치미를 뚝 뗐다. 



유나야 제발 유튜브 그만 봐...



하지만 유나는 여전히 의심의 끈을 놓지 않은 채 하람의 품으로 파고들었다. 언니 바람이 이혼 사유 1순위래. 그런 건 어디서 봤어? 불쌍한 외계인을 혼자 두려 하지 마. 하람은 그런 유나의 이마를 손가락으로 툭 밀어내면서도, 자꾸만 입꼬리가 올라가려는 걸 참느라 애를 먹었다. 



그 정도도 아닌데 존나 비싸게 구네.



평소와 같은 하루. 하람에게 치근덕거리던 남자가 거절당한 뒤, 들으라는 듯 질 낮은 쌉소리를 뱉어낸 순간이었다. 가만히 앉아 있겠다는 하람과의 약속을 지키려 구석에서 주먹을 파들거리던 유나는 그 말을 듣자마자 망설임 없이 남자의 앞까지 돌진했다. 하람이 당황해 숨을 들이키기도 전이었다.

이 개새끼야!! 쏜살같이 달려오더니 난리가 났다. 방사능 덩어리 같이 생겼다, 니 얼굴은 감마선 폭발 맞아도 실험 전 샘플이랑 구분이 안 가겠다, 내가 외계 바이러스였으면 드러워서 감염도 안 시키고 지나가겠다 같은 말들이 튀어나왔다. 남자는 단순한 비속어라기엔 어딘가 해괴한 단어 선택에 어리둥절해 보였다. 유나가 꺼지라며 고래고래 소리를 지르자 곧 정신 차린 남자는 미친년이 왜 이러냐며 욕을 해댔다. 그에 하람도 눈이 뒤집혀 똑같이 싸워버렸다. 평일 2시라 손님이 몇 없긴 했지만 시선이 몰리는 건 아주 당연한 일이었다. 결국 몇 번 대화를 나누고 안면을 텄던 단골 손님이 프리랜서 디자이너 최지우라고 했다. 말리고 나서야 진정할 수 있었다. 그 후로는 CCTV를 보던 사장이 식겁해 가게로 달려와 손님에게 사과하고 끝냈다. 









[지구 멸망 판독 보고서]

 • 관찰 항목: 하등 개체의 언어적 테러 및 무단 침범

 • 사건 개요: 표본(유하람)이 근무하는 좌표에 미개한 지능 개체 출현. 하람의 거절을 저급한 데이터로 환원. 

 • 분석: 해당 개체는 자신이 하람의 가치에 비해 수억 배 가볍다는 사실을 인지하지 못함. 이는 행성 전체의 지능 평균을 깎아먹는 심각한 시스템 오류임. 이는 단순한 무례를 넘어, 지구 멸망 판독 특별 표본(유하람)의 인격 궤도를 무단으로 침범하고 훼손하려 든 심각한 우주적 도발로 간주함. 

 • 결론:  해당 개체의 생체 신호를 우주 공공 질서 저해 인자로 공식 등록 완료. 이제 우주 공공의 적이다. 넌 그냥 죽었어!!! 









그렇게 다시 백수로 전락한 유하람과 그냥 외계인 노유나가 터벅터벅 집으로 걸어갔다. 유나는 발치에 치이는 작은 조약돌을 신발코로 툭툭 찼다. 집까지 가는 길이 유독 길게만 느껴졌다. 말없이 앞만 보고 걸어가는 하람의 뒷모습을 보다가 우물쭈물 입을 열었다.

언니...



"미안해..."

"너 미안해하라고 싸운 거 아니야."



미안하다고 하지 마. 하람은 지금 고작 미친 남자 때문에 카페에서 잘린 일 따위로 유나에게 죄책감을 심어주고 싶은 게 아니었다. 그런 건 아무래도 상관없었다. 그보다 하람을 괴롭히는 건, 갈피를 잡을 수 없이 뇌리를 배회하는 서늘하고도 뜨거운 의문들이었다. 왜 그때 유나의 건조한 대답에 기분이 밑바닥까지 처박혔을까. 왜 깍지 껴 잡은 유나의 손바닥에서 전해지는 온기를 태연하게 견뎌낼 수가 없을까. 왜 유나는 남자들만 보면 예민하게 날을 세우는 걸까. 

사실 아까 노유나가 미친 원숭이처럼 남자에게 달려들었을 때, 하람은 속으로 희미한 웃음을 삼켰다. 오직 날 위해 싸워주는 외계인이 있다는 것. 온 우주에서 나만 누리는 특권 같아 형언할 수 없는 고양감을 불러일으켰다. 

그런데 왜 이 모든 감정의 끝은 이토록 기묘하고 낯선 것일까.

그것은 타인에게 기대를 품게 될 때의 초조함, 소유할 수 없는 존재를 향한 독점욕, 그리고 언제 떠날지 모르는 방문객을 곁에 둔 이의 막막한 슬픔이 뒤섞인 비정형의 덩어리였다.

단순히 나열된 감정의 단어로는 설명되지 않았다. 하람은 숨을 깊게 들이마셨다. 정의할 수 없는 감정은 대개 정의하고 싶지 않은 진실인 법이니까.



그렇게 엉킨 이어폰 줄 같은 질문들은 결국 한 문장으로 도출된다.





우리는 무슨 사이지.






<div style="text-align: center;">
彡 ミ ➶ ➳ ➴ ➵ ➸
</div>


그 질문은 비단 로맨스 드라마 속 우리 무슨 사이야? 의 의미만을 가지는 게 아니었다. 외계인과 지구인. 계약을 이행하는 계약자들. 동거인. 친구. 가족. 노유나와 유하람을 구성하는 모든 수식어. 하람은 요즘따라 자신의 삶을 온통 뒤바꾸어버린 노유나를 보면 설명할 수 없는 감각에 시달렸다. 한낮의 태양을 정면으로 마주한 뒤 눈을 감아도 망막 위에 끈질기게 남은 잔상처럼.

하람은 문득 그런 의문이 들었다. '계약'은 언제 끝나는 건지. 그 의문은 이상할만큼 늘 항상 뒷전이었다. 노유나가 보고서 작성이 끝나면 훌쩍 떠나야되는 외계인이라는 건 너무 당연한 사실인데. 그건 처음부터 이 관계의 전제이자 너무도 명백한 사실이었다. 그런데 멍청하게 물어볼 생각조차 못했다. 

처음엔 50억에 정신이 팔려 기한따위 안중에도 없었고, 그 다음엔 유나와 보낸 정신없는 일상에 계약 자체를 잊어갔다. 조금 더 시간이 흐른 뒤에는, 우리 사이가 계약서 위에서만 유효한 의무 행위처럼 보일까 봐 굳이 언급하고 싶지 않았다. 그리고 지금은, 그 입에서 나올 답이 두려워 물어볼 수가 없었다. 

알 수 없는 초조함이 파도처럼 몰려올 때면 괜히 노유나를 꼬집었다. 아야. 노유나는 거기에도 뭐가 그렇게 좋은지 실실 웃었다. 슈뢰딩거의 고양이처럼, 기한의 존재를 입 밖으로 꺼내 확인하지만 않는다면 이 관계의 끝은 영원히 미지의 상태로 남겨둘 수 있을 것만 같았다. 관측되지 않은 이별은 존재하지 않는 것이나 다름없었으므로. 하람은 그렇게 비겁하고도 간절한 마음으로 시한부 평화를 붙들고 있었다.





시간은 계속해서 흘러갔다.





그 날도 평소와 다를 것 없는 밤이었다. 유나와 하람은 나란히 침대에 누워 천장을 마주한 채 시시콜콜한 대화를 나누고 있었다. 

유나는 종종 지구 밖, 아주 먼 외계 은하의 이야기를 들려주었다. 처음엔 굳이 알고 싶지 않은 이야기였는데 어느 순간부터 노유나가 사는 곳의 이야기는 들어도 들어도 계속 궁금했다. 너는 왜 지구에 온 거야? 행성파견팀 팀장님이 갑자기 날 조사관으로 보냈어. 나는 민원담당부서였는데. 하람은 첫 날 유나를 민원인을 상대하는 공무원 같다 평가한 자신의 안목에 피식 웃었다. 근데 우주에도 회사가 있어? 넌 회사원이고? 흠. 지구어로 번역했을 때 이해하기 가장 합리적인 단어와 어휘를 사용한거라 정확히는 다르지. 그때처럼 설명해줄까? 아니. 하람은 단호하게 거절했다. 첫만남때 전해진 단어의 감각을 아직도 기억했다. 

잠기운 섞인 몇 가지 대화주제가 더 오갔다. 공중에 흩어지는 말소리는 서서히 힘을 잃어갔고, 고요한 어둠 사이로 나른한 잠이 파도처럼 밀려왔다. 하지만 하람의 신경은 온통 다른쪽에 가있었다. 유나가 팔을 뻗어 품에 하람을 꼬옥 껴안았다. 단단하게 감싸오는 온기에 마음속 가장 깊은 곳, 보이지 않는 상자 안에 겹겹이 쌓아 묻어두려 했던 그 물음이 자성에 끌린 듯 참을 수 없이 입 밖으로 터져 나왔다. 



...유나야.

웅...

...우리 계약

웅...

...언제까지야?

1년 정도...

...고작 그걸로 끝나?

그거면 충분하지...



유나는 졸음이 묻은 목소리로 정말 아무렇지 않게 대답했다. 하람은 그 말에 목이 턱 막혔다. 이 지구에 유하람을 혼자 두고. 노유나는 우주로 떠나버리고. 충분하다고? 유하람은 남은 평생을 노유나 없이 3천 년 후 멸망할 지구에서 홀로 살아야 할 텐데? 배신감과 슬픔, 이름 붙이기 어려운 나쁜 감정들이 일시에 몰려와 가슴을 옥죄었다. 항상 이랬다. 유나의 악의 없는 투명한 대답이 하람의 세계를 손쉽게 휘둘렀다. 별 뜻 없이 던진 그 한마디에 하람의 기분은 궤도를 이탈한 롤러코스터처럼 가파른 상승과 추락을 반복했다.



유나는 그런 하람을 아는지 모르는지, 그저 팔에 힘을 더하며 대답없는 하람을 껴안을 뿐이었다. 하람은 목석처럼 움직일 수 없었다. 언니 자? 잘 자. 작은 속삭임 뒤로 유나의 숨소리만 들릴 뿐이었다.







하람은 한 숨도 자지 못했다.







<div style="text-align: center;">
✶
</div>



다음 날, 하람은 유나를 투명인간처럼 대했다. 그렇게라도 선을 긋지 않으면 속에서 일렁이는 소용돌이를 감당할 자신이 없었다. 유나가 곁에 서 있어도 시선을 주지 않았고, 질문이 돌아와도 벽을 대하듯 입을 굳게 다물었다.



"언니... 왜 그래..."



유나는 안절부절못하며 하람의 뒤를 강아지처럼 쫓아다녔다. 날 두고 떠날 거면서. 하람은 오히려 그 구걸하는 듯한 시선이 등에 닿을 때마다 속이 뒤틀려 견딜 수가 없었다. 저 천진한 얼굴 너머에 도사린 명확한 끝. 어차피 예정된 기한이 지나면 미련 없이 이 행성을, 그리고 자신을 두고 떠날 존재였다. 1년이면 충분하다는 그 태연한 확신이 날카로운 가시가 되어 심장 구석구석을 찔러댔다. 

하람은 제 발치에 머무는 유나의 그림자를 거칠게 밟으며 지나쳤다.

떠날 준비가 끝난 자의 다정함만큼 잔인한 건 없었다. 하람은 세면대 바닥으로 쏟아지는 물줄기를 멍하니 응시하며, 차라리 지금 이 순간 유나가 연기처럼 증발해 버리기를 바랐다. 감당할 수 없는 상실감을 미리 맛보는 것보다 차라리 증오가 쉬웠다.



"언니이..."



이젠 유나의 목소리에 물기가 서려있었다. 곧 울음이 터질 것 같았다. 유나가 자리를 피하는 하람의 등을 껴안으려 손을 뻗었다. 



"건들지 마!"



하람은 자신을 감싸려던 팔을 거칠게 쳐내고 뒤돌아 유나를 마주했다. 유나의 팔이 허공에 멈춘 채 굳었다. 크게 당황한 듯 흔들리는 눈동자를 보자 하람은 참을 수가 없었다. 호흡이 불규칙하게 내뱉어졌다. 네가 왜 그런 표정을 지어. 버려지는 건 나잖아.



그것이 트리거가 된 듯 가시 돋힌 말들이 막 쏟아져나왔다.



네가 온 날부터 내 일상이 다 엉망이 됐어. 1년이면 충분하다고? 그럴 거면 시간 끌지 말고 그냥 지금 가. 하는 거라곤 그냥 나랑 놀기밖에 더 있어? 조사인가 뭔가 더 할 것도 없잖아. 이젠 다 지겨워. 너 달고 여기저기 다니는 것도 짜증나. 넌 네 별로 돌아가버리면 그만이잖아. 사람 마음을 왜 이 지경으로 헤집어 놔. 너랑 지내면서 내 머릿속도 이상해진 것 같아. 뭐가 맞는지, 내가 지금 뭐 하는 건지도 모르겠어. 우주니 뭐니 궁금하지도 않다고. 외계인이랑 한집에 있다는 거 생각할 때마다 소름 끼쳐. 이젠 뭐가 정상인지도 모를 만큼 다 이상해졌단 말이야. 

그러니까 제발, 

제발 내 인생에서 이제 나가... 그냥 빨리 가라고...



어느새 하람의 눈에서는 눈물이 고여 흘러내렸다. 정말 모든 게 엉망이었다. 그 말들은 유나의 마음을 할퀴고 찌른 뒤, 다시 배가 되어 하람의 심장에 꽂혔다. 서로에게 커다란 생채기를 남겼다. 고인 눈물에 눈앞이 일렁였다. 머리 끝까지 물이 차올라 두 사람이 나란히 익사하는 기분이 들었다.



노유나가 울었다. 정면에서 얽힌 시선 너머로 가늠할 수 없는 깊이의 슬픔이 일렁였다. 눈물은 중력의 법칙을 충실히 따랐다. 눈가와 뺨, 턱 끝을 차례로 타고 흘러 바닥으로 추락했다. 붉게 충혈된 눈동자가 위태롭게 떨렸다.



그 모습을 마주한 하람은 도저히 견딜 수가 없었다. 꼬일 대로 꼬여버린 감정의 실타래가 목을 조여오는 것 같아 숨을 쉴 수 없었다. 



그래서 그런 노유나를 두고 집을 나와버렸다. 



등 뒤로 아무 기척도 느껴지지 않았다. 옷자락을 붙잡는 손길도, 붙잡는 말도 없었다. 쿵, 소리를 내며 닫히는 현관문이 둘 사이의 거리를 단절 시키는 성벽 같았다. 화단이 눈에 들어왔다. 꽃이 시들었다.

도망치듯이 계단을 내려왔다. 목적지 없이 그저 발이 닿는 대로 막 걸었다. 가슴 속을 들끓는 감정이 좀처럼 진정되지 않았다. 그래서 그냥 계속, 계속 걸었다. 팽창해서 터져버린 하람과 달리 번화가의 저녁은 평소와 같았다. 사람들은 아무렇지 않게 스쳐 지나갔고, 신호등은 기계적으로 빨간 빛과 초록 빛을 바꿔가며 깜빡였다. 매연 섞인 지구의 공기는 여전히 탁했다.

어느새 해는 수평선 너머로 저물었다. 겨울의 차가운 바람이 옷깃을 파고들었다. 냉기가 폐부 깊숙이 들어오자 그제야 정신이 번쩍 들었다. 아무리 모진 말을 쏟아냈어도. 그래도 유나를 혼자 두고 나오면 안됐는데. 

다시 돌아가는 길은 멀고도 아득했다. 아까는 도망치듯 내려왔던 그 길을 이제는 쫓기듯 거슬러 올라갔다. 가로등 불빛이 차갑게 일렁이며 하람의 그림자를 길게 늘어뜨렸다.

현관 앞에 서서 문고리를 잡았다. 손끝에 닿는 금속의 감촉이 소름 끼치도록 차가웠다. 



불길한 예감은 언제나 빛보다 빠르게 직관을 잠식한다. 

열린 현관문 너머로는 텅 빈 암흑만이 존재했다.













노유나가 사라졌다. 깜깜한 밤하늘에서 폭우가 은하수처럼 쏟아졌다.




. 　          　 　 ⁺ 　　　 　.              　 ⁺ 　　　 　.      ˚

. 　 　 ⁺ 　　　 　. 　 　 ˖ 　 　 . 　 　 　 ⁺ 　 　 .

· 　 ˖ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 　 　 · 　 　 ˖ 　 　 　 .

　 . 　 ˚ 　 ˖ 　 　 . 　 　 ✧ 　 　 ˚ 　 . 　 　 ˖ 　 　 . 　 　

. 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 ✦ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖

　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　

· 　 ˖ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 　 　 · 　 　 ˖ 　 　 　 .

. 　 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ✧ 　 　 ˚ 　 . 　 　 ˖ 　 　 .

　 . 　 ˚ 　 ˖ 　 　 . 　 　 ✦ 　 　 ˚ 　 . 　 　 ˖ 　 　 . 　 　

. 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 .

· 　 ˖ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 　 　 · 　 　 ˖ 　 　 　 .

　 . 　 ˚ 　 ˖ 　 　 . 　 　 ✧ 　 　 ˚ 　 . 　 　 ˖ 　 　 . 　 　

. 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 ✦ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖

　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　

· 　 ˖ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 　 　 · 　 　 ˖ 　 　 　 .

. 　 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ✧ 　 　 ˚ 　 . 　 　 ˖ 　 　 .

　 . 　 ˚ 　 ˖ 　 　 . 　 　 ✦ 　 　 ˚ 　 . 　 　 ˖ 　 　 . 　 　

. 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 ˚ 　 　 . 　 　 ˖ 　 　 .

　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 . 　 　 ˚


