강의실은 쾌적했지만 유나는 등골에 땀이 흐르는 듯 했다. 화면 속 <인간관계의 이해>라는 굵은 폰트가 마치 자신을 비웃는 것처럼 보였다.

이해? 지금 이 상황을 누가 이해할 수 있단 말인가.

왼쪽에는 짝녀인 하람 언니가 방긋방긋 웃고 있고, 바로 등 뒤에서는 불과 며칠 전 실수로 자버린 최지우가 자신의 의자 등받이를 톡톡 건드리고 있다. 



"강의 계획을 본 사람들도 있겠지만, 수업의 점수 비중은 조별과제 50점, 기말고사 40점, 태도점수 10점입니다. 오늘은 첫 수업이니까 가볍게 조부터 구성하도록 할까요? 3-4명으로 구성해서, 조교한테 이름을 쓰고 나가면 됩니다."



유나는 제발, 차라리 랜덤으로 조가 배정되기를 바랐으나 곧 주변에 앉은 사람들과 한 팀을 이루라는 교수님의 잔인한 선고가 떨어졌다. 때마침 지우의 가느다란 손가락이 유나의 어깨를 꾹 눌렀다.



"잘 됐네, 우리 셋이서 하자."

"그러게, 셋이 하면 재밌겠다!"



언니는 전 여친이랑 같은 조 하는 게 재미 있어요? 유나는 기함했으나 차마 하람에게 대놓고 말하지 못 하고 입술만 달싹였다. 그 반응을 눈치챈 하람이 유나를 걱정스럽게 살폈다.



"유나야, 표정이 왜 그래? 어디 아파?"



하람이 인상을 쓰며 유나의 이마에 손을 올리려던 찰나, 뒤에서 지우의 손이 더 빠르게 치고 들어왔다. 지우는 유나의 뒷목을 마치 고양이 덜미 잡듯 부드럽게 감싸 쥐며 하람을 향해 웃었다.



"수강 신청 망해서 기운이 없나 봐."

"아~ 그랬지 참. 추가 신청 해 봤어?"

"하하... 네, 겨우 채우긴 했는데..."



지우의 손바닥에서 전해지는 한기가 유나의 척추를 타고 짜릿하게 퍼졌다. 그건 단순한 위로 행위라고 볼 수 없었다. 이건... 포식자의 압박이었다.



"지우 네가 많이 도와 줘. 너 족보 많잖아."



하람의 순진한 말에 지우가 유나의 귓가로 고개를 숙였다. 덕분에 그 숨결이 유나의 귓바퀴를 간지럽혔다.



"응, 줄 수 있는 건 다 주려고."



그날처럼. 마지막 말은 저만 들은 듯 하다. 유나의 손가락이 태블릿 화면 위에서 허공을 저었다. 그날이라는 단어가 강의실의 공기를 눅진하게 비틀었다. 지우는 하람이 보지 못하는 각도에서 유나의 뒷목을 손톱 끝으로 아주 살짝 긁고는 떨어졌다. 유나는 벌건 귀를 감추지 못하고 마른 세수를 벅벅 했다. 망했어, 망했다구우우우...



"자, 그럼 조장 정하고 조 이름 정해서 제출하세요."



교수님의 무심한 목소리가 강의실에 울려 퍼졌다. 유나는 당장이라도 한강에 빠져버리고 싶었지만 조여오는 압박감에 손만 꼼지락댔다. 지우가 가방을 챙기며 무심하게 말을 덧붙였다.



"조장은 내가 할게."



하람은 지우가 든든하다며 손뼉을 쳤고, 유나는 고장 난 인형처럼 고개를 끄덕였다. 



*

수업이 끝나자마자 유나는 가방을 챙겨 튀어나가려 했으나, 지우의 손이 유나의 가방끈을 낚아챘다.



"어딜 가."

"네, 넿?"

"단톡방 만들어야지."



지우는 아주 자연스럽게 유나의 핸드폰을 뺏어 들었다. 화면 잠금을 풀라는 무언의 압박에 유나는 벌벌 떨리는 얼굴로 페이스 아이디를 입력했다. 지우는 익숙하게 단톡방을 개설했다. 유나는 그때까지도 이상한 걸 모르고 있다가, 지우에게 휴대폰을 돌려받고 나서야 무언가를 깨달았다. 생각해보니 저 언니는 내 연락처를 알고 있으니 그냥 본인 휴대폰으로 저장하면 될 게 아닌가.



"너, 하람이 좋아해?"

"네...? 아니, 그, 그게 아니라..."

"좋아한다는 거야 아니라는 거야."



좋아하긴 하는데 내가 그걸 님한테 왜 얘기해야 되는데요. 유나는 숨기자니 쪽팔리고 말하자니 당혹스러워서 버벅댔다. 지우는 더 들을 필요도 없다는 듯 입꼬리를 비틀어 올렸다.



"눈이 아주 초롱초롱하던데."

"..."

"짝사랑하는 티를 그렇게  내서 어떡해, 귀엽게."



지우가 유나의 뺨을 손가락 끝으로 톡톡 건드렸다. 닿는 곳마다 불길이 이는 것 같았다. 유나는 숨을 들이켜며 뒤로 물러났지만, 그렇다고 해서 거리가 멀어지지는 않았다.



"언니, 저기... 그날 일은 잊어주겠다고 하지 않았어요?"

"잊어주겠다고 했는데, 네 태도 보니까 생각이 바뀌었어."

"..."

"그게 어떻게 없던 일이 되니?"



이건 명백한 사기다. 지우가 눈꼬리를 접어 웃었다. 유나는 그 틈새에 끼어 질식할 것만 같았다. 지우는 당황해서 입술을 달싹이는 제 꼬락서니를 감상하듯 느긋하게 내려다보았다.



"앞으로 잘 해 보자, 유나야."

"...내, 내가 왜요? 내가 왜!"

"조별과제 말이야."

"..."

"드랍하면 죽을 줄 알아. 알겠지?"



지우가 코를 찡긋하곤 먼저 유나를 제쳐 걸음을 옮겼다. 그 말은 단순한 협박이 아니라, 노유나의 대학 생활 잔여 수명을 예고하는 선고였다. 유나는 구름 한 점 없는 하늘을 올려다 보며 헛헛하게 웃었다. 아... 재수를 해야 하나.



*

조별 과제 기획안이라는 명목하에 카페에서 기빨리는 심리 압박을 당한 지 불과 두 시간 후. 유나는 스트레스를 풀기 위해 개강파티에 참석했다. 호프집 내부는 이미 경영학과 학생들로 붐볐다. 퀴퀴한 담배 연기와 싸구려 안주 냄새, 그리고 복학생들의 패기 넘치는 건배사가 고막을 때렸다. 유나는 최대한 친구의 옆자리에 붙어 앉아 방어 태세를 갖췄다. 하지만 운명의 장난인지, 유나의 맞은편에는 과 점퍼를 대충 걸친 지우가 턱을 괸 채 앉아 있었다.



"자자, 다들 건배!"



과대표의 외침에 술잔이 오갔다. 유나는 맞은편의 지우와 잔을 부딪혔다.



"유나야, 너 술 잘 마신다며?"

지우가 소주병을 들고 유나의 잔을 툭 건드렸다.

"아, 네... 그냥 적당히요."

"적당히? 그날은 안 그랬던 것 같은데."



지우의 목소리는 시끄러운 술집 소음에 묻혀 다른 사람들에게는 들리지 않았지만, 제 고막에는 천둥소리처럼 박혔다. 유나는 사레가 들려 켁켁거렸다. 지우는 아주 자연스럽게 티슈를 뽑아 유나의 입가를 닦아주었다. 옆에서 지우 선배, 너무 다정하세요. 라는 말이 들렸다. 유나는 입가를 벅벅 닦으며 지우를 노려보았다. 다정하긴 개뿔.



"너 술버릇이 독특하더라. 조심해야 돼."

"헐~ 언니 얘 술버릇 본 적 있어요? 얘 진짜 개 되는데."

"응, 개처럼..."



지우는 느긋하게 소주를 유나의 잔에 채우더니 유나의 눈을 빤히 응시하며 입술을 뗐다.



"사람을 너무 좋아하더라고. 안 놔 주고 막."

"푸웁!"

"유나야, 언니 잔."



유나가 지우의 잔에 술을 따라 주자, 지우가 잔을 들어 유나의 잔에 챙그랑 소리가 나게 부딪혔다.



"앞으로 잘 해 보자 우리."



맞은편에서 소주잔을 입에 대며 서늘하게 눈을 가늘게 뜨는 지우 때문에 심장이 얼어붙는 것 같았다. 유나는 잔을 연거푸 입에 털어 넣었다. 이래서 사람은 죄 짓고 살지 말아야 한다.



*

개강 파티의 열기가 가득했던 지하 호프집을 빠져나오자, 뺨을 때리는 밤공기가 서늘했다. 유나는 비틀대며 벽을 짚었다. 주량을 넘긴 몸은 이미 끓는 점을 넘긴 것처럼 팔팔 끓어댔다. 지우가 도발하듯 채워준 소주 대여섯 잔이 뒤늦게 뇌를 점령해버렸다.



"아아... 땅이... 땅이 왜 자꾸 위로 올라오지..."



유나가 비틀대며 고꾸라지려 하자, 지우가 미간을 좁히며 유나의 겨드랑이 사이로 팔을 끼워 넣었다. 그녀의 마른 어깨에 유나의 무게가 실렸다.



"야, 노유나. 정신 좀 차려."

"지우야 괜찮아? 걔 데리고 갈 수 있겠냐?"

"난 괜찮아. 얘는 내가 챙길 테니까 다른 애들 얼른 택시 태워 보내."

"그래, 들어가서 연락하고."



지우의 목소리가 환청처럼 웅웅댔다. 지우는 자꾸만 뒤로 넘어가는 유나의 머리를 제 어깨에 기대게 하고는 천천히 자취방 골목을 향해 걷기 시작했다.

가로등 불빛이 가물가물하게 비치는 골목길. 지우의 옷에서는 술 냄새 대신 은은한 섬유유연제 향이 났다. 유나는 그 향기에 취해 지우의 목덜미에 코를 박고 웅얼거렸다.



"야, 노유나. 너 집 어디야? 여기 맞아?"

"웅... 웅니... 웅니이..."

"너 내가 누군진 알고 막 부르니? 아 왤케 무거워?"

"지우 웅니이..."

"..."

"저 진짜... 언니 싫어하는데..."



지우가 기가 차다는 듯 웃었다.



"알거든? 근데 싫어하는 사람한테 왜 이렇게 착 붙어. 좀 떨어지든가."

"아니이... 근데... 언니 향기... 조으네..."



지우의 발걸음이 아주 잠깐 멈췄다. 유나가 떨어지지 못하게 단단히 밀착시킨 지우가 나직하게 한숨을 내뱉었다. 유나의 뜨거운 숨결이 지우의 목덜미에 닿을 때마다 눈매가 미세하게 떨렸다. 지우는 아무 말 없이 유나의 집 앞까지 묵묵히 걸음을 옮겼다.





*

"다 왔으니까 번호 눌러."

"웅니가 눌러조요."

"너 잡고 있는데 어떻게 눌러. 그리고, 내가 너희 집 비번을 어떻게 아냐고. 빨리 안 눌러?"

"아아! 맞아~ 우리집이지잉!"



지우가 유나를 현관문에 기대어 세우자, 유나는 흐릿한 눈으로 도어락 숫자를 노려봤다. 손가락은 이미 제 주인의 통제를 벗어난 지 오래였다. 숫자를 누르는 게 아니라 도어락과 하이파이브를 하듯 무작위로 손바닥으로 짓누르던 유나가 울상을 지었다.



"숫자가... 숫자가 자꾸 도망가요... 하람 웅니한테 가나바..."

"하, 진짜... 넌 이 상황에도 그 이름이 나오냐?"



지우가 기가 찬다는 듯 헛웃음을 터뜨렸다. 



"비번 뭔데, 빨리 말해."

"...생일."

"뭐?"

"하람 웅니 생일..."



지우의 입꼬리가 뒤틀렸다. 거칠게 도어락 번호를 누른 지우는 문을 열어젖히고 좁은 자취방에 유나를 부축해 들어가서는, 그대로 유나를 밀쳐냈다. 꾸역꾸역 침대로 기어올라간 유나가 그대로 대자로 뻗었다. 지우는 허리를 짚고 서서 거칠게 숨을 몰아쉬며 헝클어진 제 머리를 쓸어넘겼다. 침대 위에 널브러진 유나는 발개진 얼굴로 지우를 향해 헤벌쭉 웃었다.



"고맙씀니다악!"

"...하. 진짜 취하려면 곱게 취하든가."

"웅니.... 근데 있잖아여."

"뭐. 왜."

"언니... 진짜 나쁜 사람인 거 알죠?"



주인의 허락 없이 냉장고를 뒤져 생수병을 찾아낸 지우가 유나를 돌아봤다. 잠든지 고로롱대는 숨소리가 들린다. 깡생수를 벌컥벌컥 들이킨 지우는 뚜껑을 대충 덮어 유나의 머리맡에 놓아 주었다.



"알아, 아는데."

"..."

"네가 더 나빠."



지우는 그 말만 남겨 놓고 냉정하게 돌아섰다. 현관문을 나서는 지우의 귀끝이 취기 오른 유나의 얼굴만큼이나 붉게 달아올라 있었다는 걸, 인사불성이 된 노유나는 꿈에도 몰랐다.


