1. 평화로운 굴레에 떨어진 날벼락



강원도 홍천의 끝자락, 버스도 하루에 세 번밖에 안 들어오는 '가리마을'의 권력 서열 1위는 누구인가. 동네 이장님? 아니, 그건 바로 80세 김말순 할머니였다. 



그 아래로 쏟아지는 사랑을 독차지하는 옆집 소녀 노유나 역시 만만치 않은 실세다.











유나는 이 고요한 마을의 '살아있는 소음' 그 자체라고 할 수 있었다. 물론 이 별명은 차후 노유나를 알게 된 유하람이 붙인 별명이다. 유나네 부모님이 읍내에서 식당을 하느라 집을 비울 때면, 유나는 당연하다는 듯 옆집 말순 할머니네 평상에 드러누워 배를 긁었다. 할머니가 쪄준 옥수수를 알알이 야무지게 갉아먹으며 '할무니이, 내가 여기서 과수원 차려서 할매 평생 먹여 살릴게' 같은 넉살 좋은 소리를 늘어놓는 것이 유나의 일상이었다. 그럴 때면 말순 할머니는 틀니가 빠질 정도로 환하게 웃으며 유나의 뒤통수를 쓰다듬었다. 



"우리 강아지, 우리 강지. 유나 없으면 이 할미가 무슨 재미로 산다냐."



유나에게 가리마을은 완벽한 왕국이었고, 말순 할머니의 사랑은 그 왕국을 지탱하는 가장 견고한 성벽이었다. 유나는 할머니가 갓 짜낸 들기름을 가장 먼저 맛보고 제일 크고 탐스러운 감을 먼저 선점하는 특권을 누렸다. 



적어도 그 애가 나타나기 전까지는 그랬다. 평화롭던 노유나의 왕국에 비상사태가 선포된 건 유나가 할머니 무릎을 베고 낮잠을 청하려던 오후였다.



"뭐? 할머니 손녀가 내려온다고요?"

"그려. 서울서 오는 내 예쁜 손녀. 하람이 알지? 갸가 발을 다쳐서 당분간 여기 있기로 했어."



유나의 심장이 덜컥 내려앉았다. 손녀. 가짜 손녀인 저와는 차원이 다른, 진짜 피가 섞인 친손녀의 등장이라니. 유나는 벌써부터 할머니의 밥상머리 관심이 절반으로 잘려 나가는 게 벌써 체감됐다. 할머니가 그토록 손녀 부르짖던 걸 귀딱지가 앉도록 들어댔으니까. 



"할무니이, 진짜 손녀 온다구 나 버리기 없어잉."

"오냐, 하람아. 터미널이라고? 잠시만 기다리라. 여그 옆집 딸 보낼텡게."



우리 손녀 강아지가 순식간에 옆집 딸로 전락했다. 유나의 얼굴에 그림자가 드리워졌다. 어느새 뒤에 고오오한 어둠의 괴물이 장악한 것 같기도 했다. 하람인지 뭔지 난 데리러 안 가. 아 안 간다구 할머니. 잔뜩 심통난 얼굴로 누워서 팔다리를 마구 휘젓는다. 그런 유나에게 주어진 것은 할머니의 호통이었다. 몇 년 간 한 번도 들은 적 없는 무시무시한 목소리로.



결국 유나는 두 손 두 발 다 들고서는 깨갱거렸다. 가면 되잖아아아. 그래도 마지막 남은 앙금이 있어서 터미널로는 안 갔다. 끽해야 현관문을 열고 평상에 앉는 정도. 대문 밖에 나가지도 않았다. 현관문 앞 길까지 터덜터덜 느릿느릿. 할머니가 봤으면 또 한 소리 들었을 만큼의 속도로. 그럴 때 하람이 절뚝거리는 발목으로 거대한 캐리어를 끌고 나타났다. 



도시 고양이다. 그게 유하람을 처음 본 노유나의 가혹한 평가였다.























여름은 빙판 위에서 녹지 않는다
노유나 유하람 






하람은 버스에서 내리자마자 지끈거리는 머리를 짚어야 했다. 강원도 홍천의 굽이진 산길을 레이싱하듯 몰아붙인 버스 기사의 무지막지한 운전 솜씨 덕분에 속이 뒤집히기 일보 직전이었다.



하루에 단 세 번, 먼지를 폴폴 날리며 들어오는 이 낡은 버스는 시트 사이사이에 찌든 기름 냄새와 수십 년간 축적된 곰팡이 냄새가 지독히도 배어 있었다. 에어컨조차 쇳소리를 내며 비명을 지르는 좁은 차내에서 하람은 폐부 깊숙이 스며드는 그 쿰쿰한 악취를 꼼짝없이 견뎌야 했다. 창문을 열어보려 했지만 뻑뻑하게 굳은 창틀은 하람의 가느다란 팔목 힘으로는 꿈쩍도 하지 않았다.



비포장도로를 달릴 때마다 전해지는 덜컹거림은 하람의 오른쪽 발목을 가차 없이 자극했다. 충격 완충 장치가 다 죽어버린 버스의 진동은 노면의 모든 굴곡을 여과 없이 하람의 뼈마디로 전달했다. 뼛속까지 파고드는 둔탁한 통증. 인대 수술 자국이 남은 부위가 팽팽하게 부풀어 오르는 듯한 착각에 하람은 입술을 짓씹었다. 하람의 창백한 이마에 식은땀이 맺힌다.



"…지옥 같네, 진짜."



입술 밖으로 새어 나온 단어는 '좆'이라는 발음처럼 뭉개져 들렸다. 어차피 이 깡촌 버스 안에서 하람의 목소리에 귀를 기울일 사람도 없었다. 뭐 이렇게 무식하게 달리는지. 버스 창밖으로 속절없이 지나가는 이름 모를 잡풀들과 낡은 간판들을 보며 하람은 허탈함을 느꼈다.





모든 게 그랬다. 십수 년을 얼음 위에서 보낸 시간도, 그 공든 탑을 무너뜨린 찰나의 부상도, 그리고 지금 이 순간 자신의 처지도. 모든 것이 속도를 제어하지 못한 채 비탈길을 구르는 수레처럼 엉망진창이었다. 눈 한 번 감았다 뜨니 인생이 통째로 뒤바뀌어 있었다. 망했다는 표현이 더 정확했다.



바퀴가 반쯤 헛도는 무거운 캐리어를 끄는 손등에 푸르스름한 핏줄이 돋았다. 힘을 줄 때마다 발목에 무리가 갔지만 하람은 이를 악물었다. 오늘따라 좀 더 악바리 기질을 발휘하고 싶었던 거다.



그런 하람에게 가리마을은 따뜻한 할머니 댁이 아니라 세상으로부터 격리된 유배지처럼 느껴졌다.











5살, 처음 스케이트를 신었던 날을 하람은 기억한다. 날카로운 얼음 위에서 처음 중심을 잡았을 때 발끝으로 전해지던 그 짜릿한 전율. 남들보다 조금 더 빨리 달리고 싶고  조금 더 높게 날고 싶었던 욕심은 하람의 어린 시절을 통째로 삼켜버렸다.



그 뒤로 13년 동안 하람의 세계는 가로 30미터, 세로 60미터의 차가운 아이스링크가 전부였다. 친구들이 예쁜 교복을 맞춰 입고 떡볶이를 먹으러 가거나 방과 후 연예인 가십에 열을 올리며 까르르 웃을 때 하람은 영하의 온도 속에서 땀을 흘리며 빙판을 깎았다.



겨울엔 춥고 여름엔 서늘한 그 공간만이 하람이 유일하게 숨 쉬는 법을 아는 곳이었다. 새벽 4시, 아직 온 세상이 푸르스름한 새벽빛 속에 잠든 시간의 정적 속에서, 날카로운 스케이트날이 얼음을 가르는 소리만이 하람의 유일한 대화 상대이자 위로였다. 그럴 때 살아있음을 느끼곤 했으니까.



얼음 위에서 높게 솟구쳤다가 착지할 때의 그 짧은 쾌감. 중력을 거스르고 허공에서 세 바퀴 반을 돌 때 하람은 자신이 세상에서 가장 완벽하고 자유로운 존재라고 믿었다. 



하지만 인생의 가장 화려한 꽃을 피워야 할 시기에 찾아온 마지막 착지는 비명 섞인 파열음이었다.



공중에서 축이 미세하게 흔들렸다. 단 1도 혹은 1센티미터의 오차. 그 사소한 어긋남이 하람의 인생을 분쇄했다. 빙판에 닿은 하람의 가느다란 발목은 제 몸무게와 회전의 가속도를 견디지 못하고 힘없이 꺾였다.



둑. 인대가 끊어지는 소리가 머릿속까지 울려 퍼졌다. 하람의 세계도 그 소리와 함께 툭, 하고 끊겼다. 수술실의 차가운 조명, 소독약 냄새, 그리고 수개월간의 고통스러운 재활. 다시는 이전처럼 뛸 수 없다는 의사의 건조한 사망선고가 귓속을 통과했다.



하람은 제 인생의 전부였던 얼음을 잃었다. 오히려 얼음이 자신을 버린 것도 같다.



이제 그에게 남은 것은 메달도, 명예도 아닌 시큰거리는 통증과 이 낯선 시골의 불쾌한 흙먼지뿐이었다.



"하아…."



낡은 대문 앞에 서서 하람은 깊은 한숨을 내뱉으며 숨을 들이켰다. 쿰쿰한 된장 냄새와 오래된 목조 건물의 먼지 냄새, 그리고 습한 공기에 섞여 드는 이름 모를 풀 비린내가 폐부를 찔렀다. 서울의 깨끗하고 소독된 아이스링크장에서는 단 한 번도 맡아본 적 없는 생경한 감각.



발목이 아려왔다. 바퀴가 잘 구르지 않는 캐리어를 비탈길 위로 꾸역꾸역 끌어올리느라 이미 하람의 인내심은 바닥을 드러낸 상태였다. 하람은 이 깡촌에서 대체 뭘 하며 지내야 할지 감조차 오지 않았다. 사실 아무것도 하고 싶지 않았다. 그냥 이 눅눅한 시골 흙바닥에 그대로 가라앉아 버리고 싶은 심정이었다. 차라리 누가 여기서 흙고문이라도 해서 의식을 통째로 끊어줬으면.



그런 자기 파괴적인 생각이 머릿속을 헤집었다. 하람은 제 발로 걷는 것조차 증오스러웠다. 못 쓰게 된 게 자신 실체의 일부라서. 본인을 이루는 것 중에 어떤 것도 쓸모없지 않았으면 했는데.



대문을 끼익 소리 나게 열고 마당으로 들어서자 웬 낯선 여자애 하나가 평상에 앉아 자신을 뚫어지라 쳐다보고 있었다.



뭐야, 저건.



하람의 눈에 비친 유나는 입을 열기도 전부터 존재 자체에서 소음이 뿜어져 나오는 부류처럼 보였다. 햇볕에 그을려 건강하다 못해 번들거리는 약간의 어두운 피부, 목이 다 늘어나 너덜거리는 촌스러운 노란색 반팔 티셔츠, 그리고 호기심과 경계심이 뒤섞인 채 번뜩이는 커다란 눈망울. 



모든 것이 존재감 과다였다.



유나는 마치 자기 영역을 침범한 낯선 침입자를 경계하는 들개처럼 하람을 머리 끝부터 발끝까지 훑어 내렸다. 하람은 그 무례하고 노골적인 시선을 애써 무시하며 절뚝거리는 걸음으로 마당을 가로질렀다. 한 걸음 내디딜 때마다 모래가 밟히는 버석거리는 소리가 하람의 예민한 신경을 날카롭게 긁었다.



"하람아! 내 새끼, 하람이 왔냐!"



방 안에서 기척을 듣고 나온 말순 할머니가 버선발로 마루를 뛰어 내려왔다.



"아이고, 이 가느다란 것 좀 봐라. 얼굴이 왜 이렇게 반쪽이 됐어!"



할머니가 하람의 마른 손을 꽉 쥐었다. 그 손은 거칠고 투박했다. 게다가 밭일의 훈장처럼 손톱 밑에 흙이 조금 끼어 있었다. 온도가 지독히도 뜨거워 버려서 짜증이 날 지경이다. 마음이 이미 산산조각 나버린 하람에게는 그 원초적인 온기조차 과분하고 버거웠던 것이다.



하람은 어색하게 할머니의 손에 이끌려 안으로 들어갔다. 그러는 동안에도 등 뒤에서는 아까 그 노란 티셔츠의 여자애가 입술을 삐죽이며 자신을 관찰하는 시선이 노골적으로 느껴졌다. 하람은 뒤를 돌아보지 않아도 알 수 있었다. 저 애의 눈에 자신이 얼마나 이물질 같은 존재로 보일지. 



할머니는 분명 혼자 계신다고 했는데. 왜 저런 정체 모를 생명체가 안방 주인처럼 버티고 앉아 자신을 기분 나쁘게 쳐다보는 건지 알 수가 없었다. 하람은 이 모든 상황이 피곤했다. 덥고 습한 공기, 발목의 통증, 할머니의 과한 애정, 그리고 저 옆집 애의 도발적인 시선까지. 그럴 힘 없는데.



유나의 시선은 하람의 붕대 감긴 오른쪽 발목에 잠시 머물렀다. 그러더니 이내 비웃음인지 호기심인지 모를 기묘한 눈빛으로 하람의 창백한 얼굴을 다시 훑었다. 그 눈빛은 동정보다는 공격적인 탐색에 가까웠다.



하람은 입술을 꽉 깨물며 방으로 들어섰다. 낡은 장판의 끈적임이 발바닥에 닿았다. 



도망칠 곳 없는 지독한 가리마을의 여름이 시작되고 있었다.















 *











마당을 가로지르는 내내 하람의 등에 따갑게 꽂혔던 유나의 시선은 밥상머리까지 끈질기게 따라붙었다. 말순 할머니는 손녀가 온다는 소식에 새벽부터 읍내 장에 나가 씨암탉 중에서도 가장 크고 실한 놈을 골라왔다며 온종일 싱글벙글이었다. 가마솥에서 반나절을 푹 고아낸 진하고 기름진 닭백숙의 향이 좁은 방 안의 습한 공기와 섞여 묵직하게 가라앉았다. 서울의 깔끔한 샐러드나 무미건조한 단백질 쉐이크 향에 길들여진 하람에게 그 노골적인 고기 냄새는 환영의 인사라기보다는 일종의 소화하기 힘든 압박감에 가까웠다.



"자, 하람아. 이거 묵어야 기운을 차리지. 서울서 고생 많았다, 내 새끼. 얼른 젓가락 들어라."



할머니는 하람의 밥그릇 위에 툭, 하고 큼직한 닭다리 하나를 얹어주었다. 가마솥의 화력을 견뎌내며 살점이 흐드러지게 녹아내리는 광경. 그야말로 이 백숙의 정수이자 할머니의 가장 깊은 애정의 증표였다.



그 순간, 옆에서 숟가락을 쥔 채 잔뜩 긴장하고 있던 유나의 눈동자가 갈 곳을 잃고 허공에서 파르르 떨렸다. 유나는 이 가리마을의 실세이자 할머니의 명예 친손녀였는데. 할머니가 씨암탉을 잡는 날이면, 그 튼실하고 쫄깃한 다리 두 개 중 하나는 늘 당연하다는 듯 유나의 몫이었다. 남은 하나는 할머니가 드시거나 아껴두었다가 유나의 집에 싸주곤 했으니까. 사실상 이 집의 닭다리는 유나의 권력을 상징하는 전유물이었다.



"......."



유나의 젓가락이 갈 곳을 잃고 공중에서 멈췄다. 평소 같으면 

"할매, 역시 나 생각하는 건 할매밖에 없어! 내가 나중에 닭 오백 마리 사줄게!"

라며 넉살 좋게 애교를 부리며 밥상을 휘어잡았을 텐데. 



지금은 입술만 달싹일 뿐 차마 말이 나오지 않았다. 할머니의 눈길이 유나가 아닌, 저 창백하고 서늘한 유하람의 야윈 뺨에 접착제처럼 고정되어 있었기 때문이다.



하람은 밥그릇 위에 놓인 거대한 고기 덩어리를 물끄러미 내려다보았다. 젓가락 끝으로 살짝 살점을 건드리자 노란 기름기가 자르르 흐르는 국물이 하얀 쌀밥 사이로 번져 나갔다. 하람의 눈썹이 아주 미세하게 뒤틀렸다.



"할머니, 저... 이렇게 기름진 건 잘 안 먹는데."



그 한마디가 정적만 흐르던 방 안에 폭탄처럼 떨어졌다. 유나의 눈썹이 단숨에 치켜 올라갔다. 뭐, 기름져서 안 먹어? 유나는 기가 차서 코웃음이 터져 나올 뻔한 것을 억지로 눌러 참았다. 이건 단순한 음식이 아니었다. 마을 어르신들이 애지중지 키운 닭이라구. 할머니가 하람이 온다는 소식에 굽은 허리를 펴지도 못하고 불 앞에 서서 정성껏 고아낸 보약이었다. 그걸 저렇게 무심하게 심지어 기름지다는 단어로 하찮게 취급한다고?



"야."



결국 유나의 입에서 낮게 깔린 소리가 튀어나왔다. 목소리 되게 앙칼지네. 하람이 느릿하게 고개를 들어 유나를 보았다. 무심하고 서늘한, 세상 모든 일이 귀찮아 죽겠다는 듯한 그 특유의 눈빛. 유나는 그 눈빛이 제일 마음에 안 들었다. 마치 자신을 아주 유치한 어린아이 취급하는 것 같아서.



"안 먹을 거면 나 줘. 할머니 정성을 그렇게 무시하는 거 아니다, 너? 서울 애들은 원래 다 그렇게 입이 짧냐?"

"유나야, 하람이 언니야다."



할머니의 타박에도 유나는 아무렇지 않은 척 짐짓 할머니를 위하는 척하며 젓가락을 하람의 밥그릇 쪽으로 슥 내밀었다. 눈은 하람을 쏘아보면서도, 손은 이미 그 야들야들한 닭다리 살을 향해 본능적으로 돌진하고 있었다.



하지만 하람은 만만한 상대가 아니었다. 하람은 유나의 젓가락 끝이 닿기 직전, 제 밥그릇을 몸 쪽으로 한 뼘 정도 끌어당겼다. 그 동작은 군더더기 없이 깔끔하고 단호했다.



"안 먹는다고는 안 했어. 안 좋아한다고 했지."



하람의 목소리는 낮고 차분했지만, 그 안에는 굽히지 않는 고집이 서려 있었다. 하람은 유나의 황당해하는 표정을 정면으로 받아내며 보란 듯이 젓가락으로 닭다리 살을 크게 한 점 발라 입에 넣었다.



사실 입맛은 전혀 없었다. 입안 가득 퍼지는 고기의 육향과 기름기가 생경하고 거북했다. 하지만 저 옆집 애의 이글거리는 눈빛을 보니 여기서 순순히 양보했다가는 앞으로의 시골 생활이 잡아먹히고 말 거라는 본능적인 위기감이 들었다. 하람은 먹이사슬에 있어 강한 존재였다.



피겨 선수로 살며 익힌 것은 기술뿐만이 아니었다. 빙판 위에서 수천 명의 시선을 견디고 라이벌들과 팽팽한 기 싸움을 벌이며 몸에 밴 방어 기제가 가동된 것이다.



"아이구, 그래그래. 하람아, 천천히 많이 묵어라. 유나 너는 왜 애 밥 먹는데 시비여? 너는 날개 묵어, 날개. 우리 강아지 튼튼하니까 날개 묵고 요 앞 좀 잘 돌아다녀라."



할머니는 두 사람 사이의 찌릿찌릿한 기싸움을 아는지 모르는지 유나의 접시에 툭 하고 앙상한 닭날개 하나를 던져주었다. 튼튼하니까라는 말이 유나의 가슴을 후벼팠다. 평소엔 그게 건강하다는 칭찬 같아서 좋았는데, 지금은 저 창백한 서울 고양이보다 덜 귀하다는 소리처럼 들렸다.



유나는 입술을 삐죽이며 닭날개를 콰득 깨물었다. 평소라면 날개도 고소하다며 잘 먹었겠지만, 오늘은 유독 살점 하나 없는 뼈다귀처럼 느껴져 속이 상했다. 유나는 고기를 씹으면서도 눈을 가늘게 뜨고 하람을 집요하게 관찰했다. 하람은 발목이 쑤시는지 식탁 밑에서 다리를 가끔씩 움찔거리면서도, 겉으로는 아무렇지 않은 척 도도하게 젓가락질을 이어갔다.



















전쟁은 다음 날 아침, 동이 트기도 전부터 재개되었다.





방안의 공기는 지독하게도 눅눅했다. 서울의 오피스텔에서 느끼던 쾌적한 에어컨 바람 대신 비 온 뒤의 흙냄새와 오래된 나무 기둥에서 배어 나오는 곰팡이 내음이 하람의 코끝을 집요하게 파고들었다. 하람은 딱딱한 목화솜 요 위에 누워 천장의 얼룩을 응시했다. 시골의 밤은 지나치게 고요했다. 자동차 경적 소리도, 멀리서 들려오는 취객의 고성도 없는 이 완벽한 정적은 오히려 하람의 예민한 신경을 날카로운 면도날처럼 갈아 세웠다.



오른쪽 발목은 마치 불에 달군 바늘로 쑤시는 듯한 박동감을 내뿜고 있었다. 버스에서의 진동과 무거운 캐리어를 끌며 무리했던 탓이었다. 하람은 이불 밖으로 발을 내밀어 차가운 공기에 식혀보려 했지만 뼛속 깊은 곳에서 울려 퍼지는 둔탁한 통증은 쉽게 가라앉지 않았다.



의사의 선고가 환청처럼 귓가를 맴돌았다. 하람은 눈을 질끈 감았다. 어둠 속에서 기억은 자꾸만 차가운 빙판 위로 하람을 끌어내렸다.



꿈속의 하람은 다시 그날의 경기장 한복판에 서 있었다. 관중석의 소음은 화이트 노이즈처럼 멀게만 느껴졌고, 오직 빙판을 가르는 자신의 스케이트날 소리만이 고막을 때렸다. 하람은 이를 악물고 속도를 올렸다. 이제 곧 가장 자신 있었던 트리플 악셀 구간이었다.



빙판을 차고 오르는 순간, 하람은 직감했다. 축이 흔들렸다.



공중에서의 3.5회전은 영원처럼 길게 느껴졌고, 하람의 시야 속 풍경은 어지럽게 뒤섞였다. 착지해야 할 지점이 다가올수록 공포가 엄습했다.



콰직.



현실보다 더 선명한 파열음이 들렸다. 하람은 얼음 위로 처참하게 고꾸라졌다. 다시 일어나려 했지만, 오른쪽 다리는 제 의지를 배반한 채 바닥에 힘없이 널브러져 있었다. 관중석의 환호는 순식간에 비명과 술렁임으로 바뀌었다. 하람은 기어코 다시 일어나려 발버둥 쳤다. 얼음을 붙잡고 일어서서 다시 점프를 시도했다.



하지만 점프를 하려고 도약할 때마다 발목은 모래성처럼 허물어졌다. 다시 도약, 다시 추락.



"제발... 한 번만..."



꿈속의 하람은 울부짖으며 빙판을 긁었다. 손톱 아래에 피가 고이기 시작했다. 스케이트 날로 빙판을 가르는 쉬익 소리가 아닌 손톱 끝으로 갉아대는 소리. 듣기 싫었음에도 멈추기 어려웠다.



그러나 얼음은 더 이상 하람의 편이 아니었다. 차갑고 단단한 얼음은 하람의 몸을 밀쳐냈고, 하람이 쏟았던 13년의 시간은 녹아내리는 얼음물처럼 손가락 사이로 허망하게 빠져나갔다. 식은땀이 하람의 뺨을 타고 흘러내렸다. 



신음이 입 밖으로 터져 나오기 직전, 하람은 발목을 칼로 긋는 듯한 통증과 함께 번쩍 눈을 떴다.











심장이 터질 듯이 뛰었다. 어둠 속에서 거칠게 숨을 몰아쉬던 하람은 자신의 오른쪽 발목을 더듬었다. 붕대는 축축하게 젖어 있었고 마디마디가 뻣뻣하게 굳어 있었다. 새벽 5시. 창밖으로 푸르스름한 새벽빛이 스며들고 있었지만 하람의 마음은 여전히 그 차가운 빙판 위에 처박혀 있었다.



"다 끝난 일이라고...."



하람은 떨리는 손으로 얼굴을 감싸 쥐었다. 서울에서 이곳까지 도망치듯 내려온 이유가 바로 이 꿈에서 벗어나기 위해서였는데. 가리마을의 정적은 오히려 하람이 외면하고 싶었던 기억들을 더 선명하게 증폭시키고 있었다.



다시 잠들 수 없을 것 같았다. 하람은 욱신거리는 발목을 끌어안고 웅크렸다. 몸 안의 모든 수분이 눈물이 되어 쏟아질 것 같았지만, 하람은 입술을 깨물며 참아냈다. 여기서 울어버리면 정말로 모든 게 끝날 것 같아서였다.



겨우 마음을 진정시키고 다시 눈을 붙이려던 찰나였다.



쿵, 쿵, 쿵, 쿵!



정적을 찢어발기는 육중한 드럼 비트와 함께 단칸방의 문종이가 부르르 떨렸다.



"사랑의 배터리가 다 됐나 봐요오~! 당신 없인 못 살~아 정말 못 살~아!"



지독하게 시끄러운 트로트 가락이었다. 하람은 번쩍 눈을 떴다. 듣기 싫어서 눈이 부릅 떠진 거다. 낡은 창호지 문 너머로 들려오는 소리는 단순한 라디오 소리가 아니었다. 거의 확성기를 틀어놓은 듯한 음량이었다.



"하아...... 진짜......."



하람은 욱신거리는 발목을 끌며 겨우 몸을 일으켰다. 시계를 보니 겨우 아침 6시 30분이었다. 머리는 깨질 듯이 아팠고, 안 그래도 예민한 성격은 폭발 직전이었다. 하람이 절뚝거리며 방문을 열고 마루로 나갔을 때 마당에는 노유나가 있었다.



유나는 커다란 빗자루를 들고 마치 마당 전체를 쓸어버릴 기세로 흙먼지를 일으키고 있었다. 그 옆에는 유나의 허리춤만큼 큰 휴대용 스피커가 놓여 있었고, 거기서는 신나는 트로트 메들리가 가리마을의 새벽 공기를 사정없이 찢어놓고 있었다.



"어? 일어났냐, 서울 고양이?"



유나가 빗자루질을 멈추고 환하게 웃으며 물었다. 하지만 그 웃음엔 명백한 악의가 섞여 있었다. 유나는 일부러 하람의 방 창문 쪽으로 흙먼지를 툭툭 털어내며 목소리를 높였다.



"시골은 아침이 일찍 시작되거든! 너처럼 잠만 자면 몸이 더 찌뿌둥해져. 자, 이 신나는 노래 듣고 정신 좀 차려!"

"당장 꺼."



하람의 목소리가 낮게 가라앉았다. 자다 일어난 탓에 살짝 잠긴 목소리였지만 그 안엔 무시무시한 냉기가 서려 있었다. 하지만 유나는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 오히려 스피커 볼륨을 한 단계 더 높이며 하람의 코앞까지 다가왔다.



"뭐라고? 노래가 너무 좋아서 더 크게 틀어달라고? 오케이!"



유나는 신이 난 듯 빗자루를 마이크 삼아 엉덩이를 씰룩거리며 노래를 흥얼거렸다. 하람의 창백한 얼굴이 분노로 붉게 달아올랐다. 하람은 주먹을 꽉 쥐었다. 당장이라도 저 스피커를 발로 차버리고 싶었지만 마음대로 움직이지 않는 발목이 하람의 발목을 잡았다.



"너 진짜."

"난 그냥 마당을 쓰는 건데? 할머니가 아침 일찍 마당 깨끗한 거 좋아하시거든. 너도 손녀면 좀 거들지 그래?"



유나는 승리자의 미소를 지으며 하람의 발치까지 흙먼지를 슥슥 쓸어 보냈다. 하람은 기침을 터뜨리며 뒤로 물러섰다.



무더운 여름 햇살이 막 고개를 내미는 시간, 가리마을의 평화는 이미 안드로메다로 날아간 지 오래였다. 하람은 결심했다. 저 시끄러운 생명체의 입을 어떻게든 막아버리겠다고. 



그리고 유나는 생각했다. 이 재수 없는 애가 울면서 짐을 싸는 그날까지, 자신의 플레이리스트는 멈추지 않을 것이라고.



















2. 자전거는 1인용



"유나야! 너 하람이 데리고 학교 가라. 갸가 길도 모르고 발목도 성치 않은데, 니 자전거 뒤에 좀 태워다 주면 딱 맞겄네."



방 안에서 들려온 말순 할머니의 카랑카랑한 명령에 마당의 대치가 잠시 멈췄다. 유나는 빗자루를 쥔 손에 힘을 주며 입술을 비죽 내밀었다. 할머니의 제안은 유나에게 있어 영토 침범이나 다름없었다. 자신의 소중한 자전거 뒷자리에 저 창백하고 재수 없는 도시 고양이를 앉히라고?



"할매! 내 자전거가 무슨 택시인 줄 알아? 나 지각하면 어쩌려고 그래!"



유나는 못 들은 척 쌩하니 몸을 돌렸다. 하람 역시 툇마루에 선 채 차가운 눈으로 유나의 뒷모습을 쏘아보았다. 애초에 누군가의 뒤에 얹혀 갈 생각 따위는 추호도 없었다. 특히나 저렇게 천방지축으로 날뛰는 애의 자전거라니. 차라리 기어가는 게 안전할 것 같았다. 하람은 할머니의 걱정 어린 시선을 뒤로한 채 꼿꼿하게 허리를 펴고 대문을 나섰다.



유나는 마당 구석에 세워둔 낡은 자전거에 올라탔다. 기름칠이 덜 된 체인이 기분 나쁜 쇳소리를 냈다. 유나는 대문 밖을 나서는 하람의 뒷모습을 보며 코웃음을 쳤다.



"태워달라고 빌어도 안 태워줄 거거든?"



유나는 일부러 하람의 옆을 스치듯 지나가며 힘차게 페달을 밟았다. 촤르르륵 소리와 함께 낡은 자전거가 먼지를 일으키며 언덕 아래로 미끄러져 내려갔다. 유나는 뒤도 돌아보지 않았다. 아니, 돌아볼 필요가 없었다. 저 깡마르고 다리까지 저는 애가 이 험한 시골길을 어떻게 견디겠는가 싶어 속이 다 시원했다.



하람은 자전거가 남기고 간 흙먼지를 뒤집어쓰며 우두커니 섰다. 발목은 이미 아침부터 시작된 소동과 습한 공기 탓에 무겁게 가라앉아 있었다. 가리마을에서 학교까지는 성인 걸음으로도 족히 40분은 걸리는 거리였다. 게다가 길은 온통 울퉁불퉁한 비포장도로와 가파른 경사로뿐이었다.



할 수 있어. 이 정도는 아무것도 아니야.



하람은 입술을 꽉 깨물었다. 피겨 선수로 살며 훈련했던 독기가 발동했다. 발목 인대가 끊어졌을 때의 고통에 비하면 이건 그저 성가신 자극일 뿐이라고 스스로를 세뇌했다. 하지만 한 걸음을 내딛는 순간, 발바닥을 타고 올라오는 지면의 충격이 수술 부위를 사정없이 때렸다.



욱신.



비명이 터져 나오려는 것을 억지로 삼켰다. 하람은 가방끈을 손가락이 하얗게 질릴 정도로 움켜쥐었다.



오전 8시가 넘어가자 시골의 태양은 자비 없이 내리쬐기 시작했다. 서울의 빌딩 숲이 만들어주던 그늘 따위는 없었다. 길가에 늘어선 옥수수 밭과 이름 모를 풀떼기들은 열기를 머금어 숨을 턱턱 막히게 했다. 하람의 하얀 교복 셔츠는 금세 땀으로 얼룩져 단정하게 묶었던 머리카락 몇 가닥이 젖은 뺨에 달라붙었다.



내리막길은 차라리 나았다. 진짜 고역은 학교 직전의 가파른 고갯길이었다. 하람은 절뚝거리는 오른쪽 다리에 힘을 줄 때마다 몸이 한쪽으로 크게 기울었다. 균형을 잡기 위해 왼쪽 다리에 무리하게 힘을 주다 보니 이제는 온몸의 근육이 비명을 질렀다. 땀방울이 속눈썹에 맺혀 시야를 가렸다. 하람은 멈추지 않았다. 여기서 멈추면 저 멀리 자전거를 타고 쌩하니 가버린 노유나에게 완전히 지는 기분이 들 것 같았다.

















가리마을 고등학교의 정적을 깬 것은 1교시 시작 종소리가 울린 지 한참이 지난 후였다. 창가 자리에 앉아 턱을 괴고 있던 유나는 시계와 운동장을 번갈아 보며 묘한 초조함을 느꼈다.



가리마을 고등학교. 2학년 교실 창가에 앉은 유나는 자꾸만 운동장 쪽으로 시선이 갔다.



'설마 진짜 걸어오나? 그 다리로?'



유나는 애써 책장만 넘겼지만 마음 한구석이 찝찝했다. 아침에 쌩하고 가버릴 때만 해도 속이 시원했는데 막상 학교에 도착하니 하람의 그 창백한 얼굴과 붕대 감긴 발목이 자꾸 눈앞에 아른거렸다. 1교시 수업이 시작되고 한참이 지났을 때, 창밖을 보던 아이들이 술렁였다.



"야, 저기 누구야? 이 시간에 운동장을 저렇게 걸어온다고?"



유나도 못 이기는 척 고개를 내밀었다. 아지랑이가 이글거리는 운동장 끝, 하얀 형체가 보였다. 유하람이었다. 하람의 모습은 처참했다. 멀리서 봐도 얼굴은 열기로 붉게 달아올랐고 셔츠는 땀에 푹 젖어 있었다. 한 걸음을 뗄 때마다 상체가 크게 흔들렸으며 오른쪽 다리는 거의 바닥을 끌다시피 했다.



유나는 잡고 있던 펜을 꽉 쥐었다. 생각보다 훨씬 더 힘들어 보이는 하람의 모습에 명치 부근이 묘하게 답답해졌다. 2학년 층으로 향하는 하람의 뒷모습을 보며 유나는 자기도 모르게 입술을 깨물었다. 아니, 지가 안 탄다며... 지가 고집부린 거잖아. 그렇게 생각하는 게 나았다. 그게 사실이고 맞는 거니까. 자업자득이지, 뭐.









방과 후, 교문 앞에서 유나는 자전거를 끌고 서성거렸다. 평소라면 벌써 떡볶이를 먹으러 달려갔을 시간이었지만 오늘은 왠지 발걸음이 떨어지지 않았다. 한참을 기다린 끝에 건물 입구에서 하람이 나타났다. 아침보다 더 지친 기색이 역력한 모습이었다.



유나는 헛기침을 크게 한 번 하고는 하람의 앞을 가로막았다.



"야. 서울 고양이."



하람이 고개를 들어 유나를 보았다. 하루 사이 더 핼쑥해진 얼굴에 초점 없는 눈동자. 유나는 왠지 모를 죄책감에 시선을 피하며 자전거 뒷좌석을 툭툭 쳤다.



"타. 할머니가 너 꼭 태워 오라고 했단 말이야. 나 할머니한테 혼나기 싫으니까 그냥 타라고."



미안하다는 말 대신 나온 퉁명스러운 제안. 하람은 잠시 유나와 자전거를 번갈아 보았다. 유나의 손끝이 미세하게 떨리는 것을 하람도 똑똑히 본 게 분명했다. 하지만 하람은 웃지도 않고 서늘한 표정으로 유나의 옆을 지나쳤다.



"필요 없어."

"야! 그 다리로 그 길을 다시 가겠다고? 너 그러다 진짜 다리 잘려!"



유나가 소리를 질렀지만 하람은 뒤도 돌아보지 않았다. 유나는 발을 동동 굴렀다. 아, 진짜! 타라면 탈 것이지. 유나는 자전거에 올라타 하람의 옆에서 서행하며 계속 말을 걸었다. 



"야, 유하람! 타라고! 진짜 미안해서 그러는 거 아니거든? 할머니 때문이라니까!"



하람은 귀를 막은 사람처럼 묵묵히 걸었다. 땀방울이 다시 하람의 뺨을 타고 흘렀다. 유나는 자전거를 멈췄다 세웠다를 반복하며 하람의 보폭에 맞췄다. 하지만 하람은 끝내 유나의 자전거 쪽으로는 눈길 한 번 주지 않았다.



결국 두 사람은 아침과 마찬가지로 한 명은 자전거를 타고 서행하며 툴툴거리고 한 명은 그 옆에서 이를 악물고 땅을 짚으며 따로따로 집으로 향했다. 같이 걷는데 따로 가는 기분이었다.



가리마을의 노을이 두 소녀의 그림자를 길게 늘어뜨렸다. 무더운 여름이었다. 

















3. 빙판 위의 춤





집으로 돌아오는 길은 지옥의 연장선이었다. 붉게 타오르는 가리마을의 노을은 아름답기보다 잔인했다. 하람의 시야는 이미 정상이 아니었다. 붉은 노을이 번진 하늘은 마치 누군가 얼음 위에 쏟아버린 핏물처럼 울렁거렸고, 폐부를 찌르는 뜨겁고 습한 공기는 숨을 들이켤 때마다 목구멍을 태우는 것 같았다.



하람은 제 발목에서 심장이 뛰는 것 같은 감각을 느꼈다. 욱신, 욱신. 발목 안에 살아있는 괴물이라도 들어앉은 듯 맥박에 맞춰 통증이 편두통까지 번지는 듯했다. 옆에서 자전거를 느릿하게 몰며 칭얼거리는 유나의 목소리는 이제 웅웅거리는 이명이 되어 수면 아래로 가라앉았다. 하람은 입술을 너무 세게 깨물어 비릿한 피맛이 느껴졌지만 그 감각조차 발목의 고통에 비하면 사치였다.



대문을 들어서는 순간 하람을 지탱하던 보이지 않는 실이 툭 하고 끊어졌다. 마당의 거친 흙바닥이 얼굴로 쏟아지는 듯한 착각과 함께 하람의 몸이 옆으로 힘없이 기울었다.



"어? 야, 유하람!"



유나가 자전거를 마당 한복판에 팽개치고 달려왔다. 둔탁한 소리와 함께 흙먼지가 피어올랐다. 하람은 대답할 기운조차 없었다. 창백하다 못해 푸른빛이 도는 얼굴 위로 식은땀이 비 오듯 흘러내렸다. 유나는 당황해서 하람의 어깨를 흔들다 하람이 본능적으로 감싸 쥐고 있는 오른쪽 발목을 보고 숨을 들이켰다.



"뭐야...."



양말 위로 비쳐 보이는 발목의 곡선은 이미 정상이 아니었다. 붕대는 땀과 먼지로 얼룩져 있었고 그 안의 복숭아뼈 주변이 금방이라도 터질 듯 팽팽하게 부풀어 올라 있었다. 



유나는 제 손끝에 닿는 하람의 몸이 불덩이처럼 뜨거우면서도 정작 하람 본인은 오한이 드는지 잘게 떨고 있는 것을 느끼며 눈시울이 시큰해졌다. 자신이 아침에 저지른 그 유치한 심술이 그제서야 미안한 마음이 든 것이다.



할머니는 비명을 지르며 안방에서 뛰어나왔다. 유나는 할머니의 매서운 호통을 들으며 부엌으로 달려갔다. 찬물을 받고, 냉장고 구석에 있던 얼음 주머니를 수건으로 감싸며 유나는 자꾸만 헛손질을 했다. 하람은 이미 방으로 옮겨져 혼절 상태에 빠져 있었다.



하람이 잠든 방 안은 적막했다. 유나는 하람의 머리맡에 앉아 조심스럽게 얼음 주머니를 발목에 대주었다. 차가운 기운이 닿자 하람이 미간을 찌푸리며 신음했으나 이내 다시 깊은 어둠 속으로 가라앉았다. 유나는 숨죽인 채 하람의 옆에 놓인 태블릿 PC를 보았다. 화면 속에는 하람이 마지막으로 빛나던 순간이 담겨 있었다.



"하람이 금메달 땄던 시절이여. 한 번 볼텨."



화면 속 하람은 지금의 서울 고양이와는 전혀 다른 사람이었다. 짙은 네이비 색에 수천 개의 스와로브스키 큐빅이 박힌 의상을 입은 하람은 링크장의 조명을 한몸에 받으며 은반 중앙에 서 있었다. 숨소리조차 들리지 않는 정적 속에서 라흐마니노프의 육중한 피아노 선율이 터져 나오자 하람의 날카로운 스케이트날이 얼음을 가르며 부드럽게 미끄러졌다.



유나는 자신도 모르게 탄성을 내뱉었다. 그것은 단순한 스포츠가 아니었다. 하람의 몸짓은 음악의 음표 하나하나를 몸으로 그려내는 예술이었다. 손끝을 길게 뻗을 때마다 은반 위에 푸른 궤적이 잔상을 남기는 것만 같았다. 속도를 높여 크로스오버를 할 때마다 하람의 눈빛에서 서늘한 투지를 읽을 수 있었다.



첫 번째 점프, 트리플 플립. 하람은 마치 중력이 존재하지 않는 것처럼 공중으로 솟구쳤다. 공중에서 세 바퀴를 돌고 내려앉는 순간, 얼음 가루가 다이아몬드 가루처럼 하얗게 흩날렸다. 흔들림 없는 착지. 유나는 소름이 돋았다. 저렇게 가볍게 날던 애가 지금은 흙바닥 위에서 발목을 끌며 걷고 있다는 게 믿기지 않았으니까.



음악이 절정을 향해 치달았다. 하람의 스텝 시퀀스는 화려함 그 자체였다. 엣지를 깊게 써서 상체를 뒤로 젖힌 채 빙판을 훑고 지나가는 하람의 모습은 마치 폭풍 속을 가로지르는 나비 같았다. 그리고 이어진 하이라이트, 트리플 악셀. 하람은 뒤를 향해 전력으로 질주하다가 순식간에 몸을 돌려 얼음을 박차고 날아올랐다.



허공에서의 3.5회전. 카메라 앵글마저 하람의 속도를 따라가지 못할 정도로 빠르고 강력했다. 완벽한 도약과 우아한 공중 자세, 그리고 한 치의 오차도 없는 착지까지. 영상 속 해설자는 비명을 지르며 금메달을 확신했다. 하람이 마지막 체인지 풋 싯 스핀을 돌며 음악의 끝을 알릴 때, 유나는 자신도 모르게 태블릿 화면 속으로 빨려 들어갈 듯 얼굴을 들이밀었다.



연기가 끝나고 하람이 가쁜 숨을 몰아쉬며 관중석을 향해 인사할 때 그녀의 눈에는 눈물이 고여 있었다. 안도감, 그리고 자신의 세계를 지켜냈다는 자부심이 섞인 눈물. 화면 속 하람의 목에 걸린 금메달은 그 어떤 보석보다도 밝게 빛났다. 세계선수권대회 금메달. 하람 유.



유나는 멍한 표정으로 자신도 모르게 박수를 쳤다. 아침에 먼지를 뒤집어쓰고 절뚝거리던 그 처량한 모습과, 지금 화면 속에서 세상을 다 가진 듯 빛나는 모습 사이의 괴리감이 너무나 컸다. 유나는 제 손을 가만히 내려다보았다. 옥수수를 갉아먹고 자전거 페달이나 밟던 투박한 자신의 손과는 너무나 달랐다. 손끝이 유려했고 날카로운 듯 싶다가도 섬세했다. 



저 손으로 얼음을 가르고 세상을 흔들었을 것이다. 인정할 수밖에 없었다. 아름다웠다.





"하람이한테 잘해 줘야 되겄제. 마음이 많이 아픈 애여." 





유나는 다시 하람의 방을 들여다보았다. 어둠 속에서 하람의 가느다란 어깨가 가늘게 떨리고 있었다. 유나는 제 입술을 꽉 깨물었다. 





"생각해 보구."





땀에 절은 머리카락을 손끝으로 괜히 매만져 본다. 





그날 유나의 꿈에는 빙판을 가로지르는 하람의 얼굴이 보였다. 얼음과 어우러져 빛이 나는 예쁜 얼굴이었다. 

