17. 말할 수 없는 것들이 있다.

 

속에 켜켜이 쌓아두고서 뱉어낼 수 없는 말이 있다. 그 말속에는 돌이킬 수 없는 것들이 존재한다. 지워지지 않는 것들이 존재한다. 지울 수 없는 것들이 존재한다. 지워도 사라지지 않는 무한한 것들이, 그런 것들이 분명하게 존재한다. 말할 수 없고, 지울 수 없고, 일그러트릴 수도 없는 것. 그 무한한 말을 야금야금 씹어 삼켰다. 이건 하람의 재주가 됐다. 그런데도 무를 수 없는 말을 뱉어야 하는 상황이 올 때마다 하람은 차라리 인간의 언어가 사라졌으면 좋겠다는 생각을 종종 했다. 말 하나로 상처를 주고받는 행위가 잔인하다 싶었으니까.

 

지우를 마주했다. 시간이 괜찮으면 병상에 누워 계시는 어머니를 보러 같이 가자던 지우의 눈을 응시했다. 큰 눈망울이 하람만을 봤다. 그 눈동자 안에 하람만을 담았다. 뭐라고? 되묻는 지우에 하람이 입술을 잘근 씹었다.

 

나 못 갈 것 같아.

 

혼자 가, 언니. 현관문 앞에 우두커니 선 지우가 한숨을 뱉고서 이마를 짚었다. 부탁이라는 것을 모르는 사람처럼 하람에게 특별한 부탁을 해본 적이 없던 지우가 한국에 와서 하람에게 넌지시 건넨 부탁이 어머니에게 같이 가달라는 말이었다. 하람은 그 부탁을 거절해야겠다는 생각조차 하지 못했다. 그래서 흔쾌히 응했다. 당연히 가야 한다고까지 덧붙였다. 언니의 부탁이니까. 당시에 하람은 지우의 말에 기쁘기까지 했다. 생전 남에게 손 하나 벌려 본 적 없었을 사람이 하람에게 손을 내미는 순간이었으니까. 그렇다는 말은 은연중 걱정했다는 뜻이었다. 혼자서 끙끙 앓았을 최지우가 신경 쓰였다는 뜻이었고.

 

미국에서부터 그랬다. 춤을 추다 삐끗하여 부은 발목을 끝까지 숨겼던 최지우, 엉망진창인 몸을 가지고서도 아무렇지 않은 척 굴었던 최지우. 지우의 입에서는 앓는 소리가 나왔던 적이 없었다. 그런 지우를 두고 누군가는 독하다고 했고, 누군가는 인간이 아니라고 했으며 또 다른 누군가인 하람은 언젠가 자신에게 손을 내밀 지우를 기다렸다. 늘 옆에서 힘이 되어 주던 최지우, 따듯한 어깨를 내어주던 최지우, 삭막한 세계에서 그나마 빛이 되어 주던 최지우. 그런 최지우에게 하람은 적어도 그 비슷한 존재가 되어 주고 싶었던 것 같다. 그렇다고 하람은 그 알량한 감정을 지우에게 한 번도 티 냈던 적이 없었다. 언젠가를 기다렸다. 그 언젠가가 하필이면 오늘이라니.

 

이안에게서 연락이 왔다. 노유나가 아프다는 연락이었다. 현관문을 나서려던 순간에 연락을 확인한 하람이 동요했다. 지우의 등을 보고서 망설였다. 최지우는 부모님을 끔찍이 생각했다. 특히 어머니에 관련해서는 더욱. 어려서부터 몸이 약하신 어머니를 이야기할 때마다 눈물을 글썽였다. 눈물이라고는 일절 없는 사람이 그와 관련된 것이라면 약한 모습을 보였다. 미국으로 오면서 병세가 악화되셨다며 상태가 많이 좋지 않은 것 같다고 늘 걱정을 한 아름 안고 살던 최지우가 하람에게 이런 부탁해 올 정도면 그 상황이 어느 정도인지 하람은 어림짐작할 수 있었다. 그런 최지우를 두고 망설였다. 하람은 이런 자신이 구역질 날 정도로 싫었다.

 

언니 노유나가 많이 아픈가 봐. 내가 가보고 싶은데 알잖아. 노유나한테 나보다 필요한 사람이 누구인지.

 

그래서 연락했어. 판단은 언니가 알아서 하라고. 하람은 가끔 정이안의 날카로움에 놀라고는 했다. 빈틈을 파고들어 감정을 긁어내는 것에 아주 용한 정이안. 그런 이안의 연락을 받은 하람이 자신만을 담아내는 지우의 눈을 응시했다.

 

무슨 일 있어?

 

지우는 화를 내기보다 이해를 하려는 쪽을 택한 모양이었다. 이해가 하나 되지 않는 이 상황을 어떻게든 이해해보려고. 머리로는 할 수 없으니 마음으로라도 해보겠다고. 애를 쓰는 거다. 하람은 이런 지우를 잘 알았다. 하람아. 자신을 이해시켜보라는 듯한 간결하고 단호한 부름에 하람이 입술을 달싹였다. 다부진 눈을 응시하고 있으려니 말문이 막혔다. 어떤 말을 해도 지우에게는 상처가 될 것 같았다. 내가 지금 노유나에게 가야 해. 이 말을 어떻게 하지. 내가 감히, 그것도 최지우에게.

 

그래서 고개를 돌려 시선을 땅으로 처박았다. 죄인이 된 것만 같은 기분. 아니, 기분이 아니지. 죄인이 맞으니까.

 

노유나.

 

그러다가 지우의 입에서 노유나의 이름이 나왔다.

 

그 사람한테 가야 하는 거지.

 

꼿꼿하게 서서 하람을 뚫어지도록 응시하던 지우의 작은 목소리가 흐트러졌다. 고개를 들어 지우를 봤다. 차분한 눈을 찡그리고 선 최지우를. 이 눈에는 하고 싶은 말이 많아 보였다. 그만큼 많은 감정이 담겨 있었다. 혹시 언니는 알려나. 물어보고 싶은 것이 많을 때마다 눈을 찡그리는 습관이 있다는 걸. 본인은 감정이 굉장히 무딘 사람이라고 하지만 하람이 바라본 지우는 단단함과 별개로 전혀 무딘 사람 같아 보이지는 않았다. 지우에게는 다양한 감정이 있다. 그것을 표출하지 못하는 사람일 뿐이지. 하고 싶은 말을 두 눈에 가득 담아 삼키는 지우를 마주할 때마다 느꼈다. 애써 웃는 최지우, 좋은 말을 끌어다가 포장하는 최지우. 하람의 앞에 선 최지우는 그런 사람이었다.

 

가지 마.

 

나지막한 목소리에는 울림이 있다. 언젠가의 노유나처럼 절박하고도 애절한 눈을 하고 선 최지우가 입술을 물어뜯었다.

 

이렇게 말하면, …안 갈 거야?

 

답을 할 수 없는 것들이 늘어나기 시작한 건 한국으로 오면서부터였다. 아니 어쩌면 처음부터였나.

 

하람에게 지우는 미국에서 만난 구원이었다. 이는 틀림이 없었다. 언어도 문화도 모든 것이 다른 미지의 땅에서 만난 구세주. 하람을 사로잡은 불안이 지우를 만나고 많이 안정되었다. 수도 없이 방황하던 하람에게 따듯한 손을 기꺼이 내어준 지우는 하람에게 넘치도록 과분한 사람이다. 하람은 굳이 탓을 하자면 이점을 꼽았다. 넘치도록 과분한 사람. 만약에 그날 하람이 콩쿠르 대회에 나가지 않았다면, 그래서 최지우를 마주하지 않았다면, 아니 적어도 최지우의 수줍었던 얼굴을 마주하지도, 그래서 연락처를 덥석 주지도 않았다면 이 과분한 사람은 지금쯤 온전한 행복을 만끽하며 살 수 있지 않았을까. 자신보다 더 좋은 사람을 만나서 주는 것이 아닌 받는 것을 아는 사람이 되지 않았을까. 사랑받아 마땅한 최지우의 옆자리에 자신이 과연 어울리는 사람인지를 생각했다. 어린 시절부터 켜켜이 쌓아 올린 낡디 낡은 감정을 소중히 간직하다 못해 동여매고 살아가는 유하람이 과연 최지우에게 가당키나 한 것인지.

 

차라리 최지우라는 사람이 조금이라도 모난 구석이 있는 사람이었다면, 그래서 하람과 다투는 일이 많고, 어긋나는 일이 많았다면, 그랬다면 이토록 마음이 불편하지는 않았을 것이다. 미안한 마음도, 신경 쓰이는 마음도, 죄인의 감정마저도. 온전한 마음을 주지도 못하는 하람에게 온전한 마음을 아낌없이 주던 최지우. 궁금할법한데도 물어보는 법이 없던 최지우. 화 한 번 내지 않던 최지우. 보살일까 아니면 그것조차도 사랑이라는 위대한 감정 안에 차곡히 담아 두는 것일까. 

그런 지우를 두고도 마음 한편에서 노유나가 자라났다. 멋대로 자라나는 노유나를 하람은 도저히 말릴 수가 없었던 것 같다. 남몰래 자라나는 노유나를 키웠다. 그리고 죽이기를 반복했다. 노유나를 안에서 키우고 죽였다. 하람이 유일하게 할 수 있는 최선이었다. 나 도대체 얼마나 이기적인 거지. 하람은 간혹 제 안에서 피어나는 이기심에 놀라고는 했다. 너무 이기적인 탓에 하람은 지우에게 기댔다. 지우를 의지했다. 지우를, 지우를. 하람은 차라리 한국으로 오는 비행기 안에서라도 이유를 말해줬어야 한다고 생각한다. 언니 사실은 내가 한국에 가는 이유가, 만나고 싶은 사람이, 내가 늘 읽던 책의 주인공이라고, 그 글을 쓴 작가라고. 노유나라고.

 

하지만 이 말을 할 수가 없었다.

 

갈 거지.

 

찡그리던 눈이 동요했다. 지우가 하람의 손을 붙잡았다. 어떻게든 붙잡으려는 손에는 힘이 잔뜩 들어가 있었다.

 

하람아. 이거 하나만 물어볼게.

네가 한국에 온 이유. 그 이유도 노유나지.

네가 보고 싶다던 그 사람.

노유나지.

 

최지우는 얼마나 물어보고 싶었을까. 진즉에 물어보고 싶었을 텐데. 지우가 물었을 때 하람은 입술을 짓이겼다. 애써 웃던 지우의 입꼬리가 경련했다.

 

사랑은 바라지도 않아.

 

이 말이 아팠다.

 

나는 지금 네가 필요해. 그뿐이야.

 

언젠가 단단하고 견고하던 최지우가 무너진다면 그것은 자신이 되리라 짐작했던 하람의 앞에 지우가 아래로, 아래로 고꾸라졌다. 무너지는 최지우를 마주하는 것이 벅찼다. 하람의 손을 잡은 채로 주저앉은 지우가 몸을 웅크렸다. 그러니까 하람아. 말을 잇지 못한 지우의 다음 말이 무엇일지 예상했다. 아니라고 해. 갈라진 목소리로 꾸역꾸역 말을 이었을 때 하람의 입에서 탁한 숨이 터지듯 나왔다. 자신의 탓인 것만 같다. 이 모든 건 자신의 존재 탓이라고. 하람은 자신을 좀먹었다. 노유나가 저러는 것도, 최지우가 이러는 것도 모두 자신의 탓이라고.

 

그러다가도 노유나가 생각났다. 하람은 이 미친 생각을 접을 수가 없었다.

 

미안해, 언니.

 

미안해. 정말 미안해. 지우에겐 이 말 말고는 해줄 수 있는 말이 없었다.

 

 

18. 내가 보고 싶어서 왔다고?

 

노유나가 코웃음을 쳤다. 기가 찬다며 고개를 들고 일어났다. 몸을 일으킨 노유나의 창백한 얼굴이 일그러졌다. 와, 진짜 잔인하다 유하람. 입을 열 때마다 목소리가 갈라졌다. 갈라진 목소리를 듣고 있으려니 마음이 쓰였다. 하람은 자신을 뚫어지도록 바라보는 가시가 촘촘히 선날 선 눈을 마주했다. 유나의 눈에는 많은 말이 담겨 있었다. 하도 많은 말이 담겨 있는 탓에 다 읽어낼 수가 없어서 아쉬울 정도로. 어떻게 이런 말을 하느냐고 했다. 유하람 너는 정말 뻔뻔하다고. 그 뒤로 유나는 입을 다물었다. 아마도 그 정도가 화를 낼 수 있는 최대치였겠지. 하람은 이런 노유나를 잘 알고 있었다. 아무리 화가 나도 격한 투정 외에는 별다른 말을 하지 못하던 노유나. 이런 점은 격한 투정조차도 내지 못하던 최지우가 생각났다.

 

“언니는 나한테 이러면 안 돼.”

 

이불을 말아 쥔 노유나의 물기 어린 목소리가 하람의 심장을 후벼 파는 듯했다.

 

“그 말이 나한테 어떤 말인데.”

 

내가 어떻게 참은 말인데. 너는 뭐가 이렇게 쉬워. 넌 왜 항상 쉬운데. 차라리 오지 말지 그랬어. 왔어도 나타나지 말지. 영원히 없던 것처럼 굴지. 언니 너 그런 거 잘하잖아. 유나가 이마를 감싸 쥐고 울었다. 큰 두 손에 작은 얼굴을 묻은 노유나의 머리를 바라보다가 깊은 한숨을 삼켰다. 눈을 지그시 감았다가 뜬 하람이 그 위에서 손을 망설였다.

 

“나야말로 보고 싶었어.”

 

한참이나 울던 노유나의 목소리가 축축하게 젖어 들었다. 밖에서 내리는 비만큼이나 눅진하고 습한 기운이 온몸을 감싸는 것 같았다. 보고 싶었어, 정말 보고 싶었다고. 물기에 젖어 웅얼댄다. 그 모습이 유난히도 유약해 보였다. 언니 너는 몰랐지. 내가 너 존나 보고 싶어했던 거. 몰랐겠지. 말한 적이 없으니까. 쌓여 있던 감정이 터진 모양인지 노유나는 한참 동안 감정을 읊어댔다. 얼마나 힘들었을까. 하람은 먼저 이 생각이 들었다. 너 혼자 어떻게 버텼어. 다음으로는 드는 생각이었다.

 

왜 이렇게 됐지. 이런 걸 바란 건 아니었는데. 차라리 돌아오지 말아야 했을까. 지금에 와서야 이런 생각이 들었다. 참을 수가 없어서 오지 않으리라 다짐했던 한국행 비행기를 탔다. 마침 지우가 한국으로 온다니까 그것을 빌미 삼았다. 최지우가 한국으로 온다니 욕심이 났다. 같이 오면 좋지 않나. 혼자보다는 둘이 낫잖아. 비행기를 타는 순간에도 온갖 이유를 가져다 붙였다. 그러지 않으면 비행기 안에서조차도 이기적이고 무모한 자신을 못 버틸 것만 같았다. 미국에서 악착같이 버티라던 부모님의 말이, 유나의 옆에 얼씬도 하지 말라던 학원 원장님의 말이 아직도 귀에서 맴돌았다. 그런데도 내가 와야만 했던 이유는 너라고. 네가 보고 싶어서라고. 이 말이 입안에서 안개처럼 흩어졌다.

 

유나야. 인간의 욕심이란 뭘까. 이기심이란 뭐고. 얼굴만 보고 돌아가야지 다짐했다. 그러다가 조금만 더, 조금만 더. 욕심을 부렸다. 아마도 그건 여전한 노유나 너의 탓이라고. 하람은 애꿎은 유나를 탓했다. 네가 하필 미련한 바람에, 네가 아직도 나라는 이유로. 만약에 노유나가 학원 원장이 바랐던 것처럼 평범한 삶을 살았다면 어땠을까. 정이안이 전해준 보편적인 연애 따위가 아니라 조금만 더 그럴듯한 연애를 하고 있었다면, 사랑하는 사람이 생기고 그 사람보다 유하람이 뒷전이었다면. 그래서 그 유하람이 아름다운 추억 하나 정도로 남아 있게 되었다면. 이 정도로 욕심을 부리지 않았을 거라고. 노유나 네가 지금처럼 미련하게 나라는 존재 하나로 이렇게까지 무너지지 않았다면, 그랬다면.

 

사랑은 모순이다. 적어도 하람에게는 그랬다. 쥐어서는 안 된다는 걸 알면서도 눈앞에 있음에 쥐고 싶은 것. 안 된다는 걸 알면서도 어쩌면 가능할지도 모른다는 얄팍한 희망에 기대는 것. 현실을 인정하고 그에 순응하다가도 유약해지는 마음에 현실을 외면하는 것. 시도 때도 없이 변하는 마음이었다. 좋아해서는 안 된다는 마음을 가지기도 전에 좋아하는 마음을 가진 탓에, 가질 수 없다는 것을 알아버리기도 전에 가질 수 있다는 것을 알았던 탓에. 외면하고, 부정하고, 모질게 굴어 보아도 결국은 도돌이표처럼 노유나의 앞에 선 하람은 그 모순에 의아함을 느꼈다. 왜 안 되는 거지. 왜 불가능한 거지. 아, 이마저도 모순인가. 생각이 꼬리에 꼬리를 물자 하람이 입술을 짓이겼다.

 

“그런데 언니는 아니지.”

“…유나야.”

“언니 넌 진심 아니잖아.”

“…….”

“난 그게 억울하다고.”

 

모든 게 다 엉망진창이다. 하람은 이런 생각이 들었다.

 

19. 전하지 못한 진심

 

그 진심이 얼마나 되더라. 그 수를 셀 수가 없을 정도였다. 하람에게 전하지 못한 진심. 그 진심을 전하지 못하여 가진 후회를 또 얼마나 많은 시간 동안 가졌더라. 그마저도 셀 수 없었다.

 

하람을 생각하면 시도 때도 없이 바뀌는 것이 기분이고 감정이었다. 유하람이 죽도록 밉다가도 죽도록 좋아서. 다시는 자신의 인생에서 하람을 두지 않는다고 해도 지문 같은 유하람은 언제 그랬냐는 듯 고개를 들고 유나의 감정을 똑똑 두드려댔다. 헛웃음을 지은 유나가 이마를 짚었다. 아아, 유하람. 그냥 이 상황을 믿고 싶지 않을 때가 있는데 지금이 그랬다. 다시는 돌아 오지 않을 것 같던 유하람이 돌아오고, 가장 깊은 곳으로 밀어 두었던 감정이 고개를 들다 못해 비명을 질러댔다. 그래서 그런가 속이 아팠다. 아 이걸 심장이 아프다고 하던가. 그래, 심장이 아팠다. 유나는 답답하고 아픈 심장 근처를 두드렸다. 주워 담을 수 없는 한숨을 연달아 뱉고 헛웃음을 연달아 지었다. 이런 자신이 미친 사람 같았다. 정확히는 유하람에게 미친 사람이겠지. 유나는 시간이 지났음에도 여전한 자신이 가장 미친 것 같다고 생각했다. 시간은 빠르게 흘렀고, 상황은 급격히 변했다. 어쩌면 상황에 순응한 유하람도 그만큼 변하지 않았을까.

 

“유하람.”

 

나 좀 봐, 유하람. 간절함이 잠긴 목소리에 먹혔다. 하람의 손을 붙들어 흔들었다. 그러자 하람이 조심스레 유나에게로 고개를 돌렸다. 그렁그렁 맺힌 눈물을 자신의 멋대로 해석해도 되는 것일까. 그것조차도 망설여져서 입술을 물어뜯었다. 청량한 여름 같던 유하람은 눅진한 겨울이 되어 나타났다. 해가 쨍쨍하게 비추는 여름 들판이 아니라 비가 내리는 겨울 바다. 하람은 꼭 차가운 겨울 바다를 닮아 있었다.

 

“언니 넌 이것도 몰랐지.”

 

감정이 너울댔다. 심장이 너무 뛰어서 속이 울렁거리고, 머리가 아파 왔다.

 

“내가 언니 좋아하는 거.”

 

어쩌면 진즉에 전했어야 할 진심이었다. 노유나는 이 진심을 전하지 못해 두고두고 후회했다. 나 언니 존나 좋아했어. 어린 시절을 생각했다. 너무 바보 같은 나머지 멍청해서 참아야만 했던 어린 시절을. 유나야 너는 내가 아끼는 가장 좋아하는 동생이야. 이 말을 들을 때마다 마음이 벅찼다. 설레서가 아니라 슬프다는 이유로. 분명 같은 마음이라고 생각할 때마다 하람이 묘하게 선을 그었다. 유나는 늘 그 선을 넘을 수가 없었다. 넘어서는 안 된다고 생각했다. 넘게 된다면 돌이킬 수 없을까 봐. 그래서 유하람이 영영 달아날까 봐. 그러다가 허무했던 건 고백 한 번 못해본 유나에게서 유하람이 속절없이 달아났다는 것. 그럴 거면 시답잖은 고백 따위라도 하는 게 맞잖아.

 

용기가 없어서 그랬다. 진심을 들은 하람을 마주할 용기가 없어서라고. 용기가 없으니까 빼앗겼지. 미국에게, 최지우에게 유하람을 몽땅 빼앗겼지. 헛웃음이 나왔다. 지금에 와서야 이러는 자신이 우스운 탓에.

 

마른 한숨을 깊게 뱉고서 노유나는 때 묻은 감정을 고백했다. 처음부터 좋아했어. 그때부터 계속 좋아했다고. 내가 얼마나 좋아했냐면, 언니가 사랑하는 모든 것들을 사랑할 정도로. 언니가 하는 어떤 사랑들이 다 우스울 정도로. 세간에 떠도는 사랑 타령이, 사랑 노래가, 영화가, 드라마가 모든 것이 다 우스울 정도로. 내 사랑이 그만큼이나 대단하다고 자부할 정도로. 어쩌면 마른하늘의 구름이 먼지처럼 부서지고, 땅이 메말라 갈라지고, 바람이 멈추는 그 순간에도 제 심장만큼은 초원을 달리는 짐승의 뜀박질보다 빠를 것이라고 확신했다. 그 정도로 하람을 좋아했다. 

 

“언니는 아니었어?”

 

그때 말이야. 유하람 네가 우리 엄마 학원에 다니던 때. 그래서 우리가 매일 함께했던 때. 그때의 유하람은 어떤 마음이었을까. 유나는 이것이 늘 궁금했다. 하람이 눈물을 글썽였다. 촉촉하게 젖은 눈이 유나를 응시했다. 하고 싶은 말이 많은 눈. 여전히 읽지 못하겠는 복잡한 눈을 마주 봤다. 어떤 말을 그렇게 삼키는 걸까. 어려서부터 궁금했다. 유하람의 안에 감정은 얼마나 복잡할까. 실타래가 몇 갈래로 뒤섞여 있을까. 수도 없으리라 생각했다. 유나가 범접할 수 없을 정도라고. 하람의 눈이 그랬다. 저 눈동자에 노유나가 가득 담겨 있음에도 그랬다. 그러다가 하람의 눈에서 투명한 것이 떨어졌다.

 

눈물이 떨어졌을 때 유하람의 고개도 같이 떨구어졌다. 바닥으로 고개를 처박은 유하람에게서 끅 소리가 났다. 남들의 앞에서 눈물을 보이기 싫어하던 하람의 최선이라는 걸 느꼈다.

 

“노유나.”

 

한참이나 울던 하람이 고개를 들었다. 퉁퉁 불어 버린 유하람의 얼굴을 마주하는 것은 오랜만이었다. 그러니까 유하람이 언젠가 느닷없이 이 얼굴로 노유나를 찾아 왔던 날, 미국으로 가겠다고 선언하기 며칠 전이었던가. 그날도 하람은 이 얼굴로 느닷없이 찾아와 느닷없이 유나의 품으로 파고들었다. 그냥 생각이 났다나. 피아노 연습이 너무 안 되는 바람에, 손가락이 말을 듣지 않아서. 그래서 짜증이 났다고. 짜증이 나서 울었다고. 하람은 유나의 품에서 한참을 꿍얼대다가 돌아갔다. 그때도 묻지 못했다. 언니 사실 이거 핑계지. 다른 이유가 있지. 말 못 할 이유가 있잖아. 왜 묻지 못했을까 곰곰이 생각을 해보다가 생각하는 것을 멈추었다. 생각이 안 나서가 아니라, 생각을 더 해서는 안 될 것 같아서.

 

“안아줘.”

 

하람은 백 마디의 말보다 한마디의 말을 하고는 했다. 그 말이 죽도록 답답하다가도 죽어도 밉지는 않았다. 그런 이유가 있겠지. 언젠가는 말해주겠지. 하지만 하람이 그 언젠가를 기약한 적이 있던가. 느닷없는 유하람은 느닷없는 답을 내놓았다. 고삐가 풀려도 단단히 풀린 노유나가 백 마디의 고백을 하는 동안 고작 한다는 말이 안아달라는 말이라니. 유하람답다고 생각했다.

 

“네가 나 울렸잖아.”

 

뻔뻔한 유하람. 이기적인 유하람. 제 멋대로인 유하람. 언니 오늘도 핑계를 대는 거지. 실은 하고 싶은 말이 있는 거잖아. 그런데 못하는 거지. 할 수가 없는 거지. 오늘도 그런 거잖아.

 

“언니는 내가 좋아해서 다행인 줄 알아.”

 

유하람을 좋아하는 나를 탓해야지. 유하람을 좋아해서, 좋아한다는 이유로 속절없이 당하고야 마는 나를 탓해야지. 백기를 든 건 유나였다. 항상 있던 일이었다. 유약한 어깨를 끌어당겼다. 그러자 하람이 맥없이 품에 안겼다.

 

좋아해. 좋아해 유하람. 그래서 나는 너를 이길 수가 없어.

 

20. 모르던 진실을 마주한다는 건

 

좋은 일일까. 아니면 나쁜 일일까. 차라리 모른 채 지나가는 것이 나을 것 같다가도 모른 채 지나가게 되면 바보가 되는 것은 자신이 될 것이 뻔했다. 유나의 표정이 삽시간으로 굳었다. 엄마 지금 무슨 말을 하는 거야? 모처럼 들른 엄마의 학원에서 유나는 자신이 지금 무엇을 들었는지 인지가 되지 않았다. 내가 그렇게 부탁을 했는데. 물어뜯는 엄마의 표정을 마주했다. 초조하고 답답하고, 화가 잔뜩 나 있는 표정. 유나에게는 잘 보이지 않던 낯선 얼굴이었다.

 

“무슨 부탁을 했는데.”

 

평소와 같던 대화였다. 근황을 묻길래 유하람이 한국에 왔다고 했다. 엄마도 알지 유하람. 모를 리가 없지. 엄마가 그렇게 애지중지 키워낸 제자인데. 하람이 미국에 갔다고 학원 앞에 엄청나게 큰 현수막이 달렸다. 버클리 음대에 입학시킨 학원이라고. 엄마는 유하람한테 고마워 해야해. 유하람 덕을 몇 번이나 보는 거야. 하찮은 으름장을 놓아도 별말이 없는 엄마를 돌아봤을 때 유나는 무언가 잘못됐음을 느꼈다. 굳은 얼굴, 파랗게 질린 입술. 엄마 왜 그래? 묻기도 전에 엄마는 유나의 손을 붙들었다. 너 하람이 만났니? 초조하고 다급한 어조. 너무 유난이라고 생각했다. 만났다는 말에 엄마의 반응이 어땠더라. 무슨 대화를 했냐고 물었고, 어떤 일이 있었냐고 물었다. 이조차도 너무 유난스러웠다. 도대체 왜 그래. 물었을 때 엄마는 입을 다물었다.

 

“아니야.”

“뭐가 아니야.”

“아니라니까.”

“아, 엄마!”

 

짜증이 곤두섰다. 무슨 말을 했는데. 유하람이랑 무슨 얘기를 했는데. 엄마 혹시 유하람한테 뭐라 했어? 손을 붙들고 물었다.

 

“다시는 오지 말라고 했어.”

 

돌아와서 네 속 헤집지 말라고. 엄마가 이마를 짚었다. 그 모습을 보고 있자니 혈압이 오를 것 같은 건 유나였다. 유나야. 엄마는 다 알아. 담담한 어조의 엄마가 깊은 한숨을 쉬었다. 둘이 무슨 사이인지 알았다고 했다. 보통 사이는 아니겠지. 그러니까 저렇게 붙어 다니는 거겠지. 애초에 너를 소개해주는 게 아니었는데. 알게 해서는 안 됐는데. 차라리 집에 있으라 할걸. 엄마는 둘을 만나게 한 걸 후회한다고 했다. 너 그때 고3이었어. 걔는 지 길 찾아간 애였고. 엄마로서 당연한 부탁을 했다고 했다. 엄마니까 할 수 있는 부탁이라고. 고3이 된 노유나의 앞길을 방해하지 말라는 부탁, 평범하게 살아가야 할 내 딸의 인생조차도 방해하지 말라는 부탁. 그런 부탁은 당연하잖아.

 

“그 언니가 무슨 방해를 해.”

“노유나.”

“유하람이 무슨 방해를 하냐고!”

 

오히려 유하람을 붙들고 있던 건 난데.

 

“엄마. 내가 좋아했어.”

 

유나가 시퍼렇게 눈을 뜨고 엄마를 마주했다. 당황에 가득 한 엄마의 얼굴을 보고 있으려니 속이 뒤집혔다. 화가 속에서 들끓는데 어디서부터 어디까지 화를 내야 할지 엄두조차 나지 않았다. 얼굴이 뜨거워지고 심장박동이 급격히 빨라졌다. 말아 쥔 손에는 힘이 잔뜩 들어갔다.



“내가 좋아했다고.”

 

유하람은 그러니까 죄가 없다고. 유하람은 아무 잘못도 없는데. 유하람은 그저, 단지 나를, 날….

 

미치겠다. 차라리 미치는 것이 나을 정도였다.

 

21. 오늘은 유독 날씨가 좋네.

 

화창한 하늘을 보면서 지우는 이런 생각을 했다. 수목장을 나와 손바닥으로 차양을 만든 지우가 고개를 추어올렸다. 뜨거운 태양 볕에 눈이 제대로 떠지지 않아 눈을 찡그렸다. 그러다가 지우의 앞으로 커다란 그늘이 졌다. 얼마 전 결국 어머니가 돌아가셨다. 예상은 했었지만, 그런데도 슬픔은 속절없이 찾아와 감정을 조각냈다. 그 파편들이 지우에게로 우수수 떨어졌다. 감정의 파편들이 지우에게 떨어질 때마다 지우는 맨몸으로 따갑고, 아픈 것을 피할 수도 없이 받아내야만 했다. 피한다고 해서 피할 수 있었던 것이면 진즉에 피하고도 남았을 테니까.

 

오지 않았으면 좋겠던 이별이 다가올 때마다 피가 마르는 것을 느꼈다. 건강이 위태롭던 어머니와의 이별도 그랬고 유하람도 그랬다. 유하람. 사람의 마음을 쥐잡듯이 잡더니 유유히 사라질 것만 같은 유하람. 사실 처음부터 지우는 유하람이 언제라도 제 곁에서 사라질 준비를 하고 있던 것을 알고 있었다. 유하람은 정말 바람만 불어도 날아갈 것 같았으니까. 속절없이 날아가서 영영 돌아오지 않을 것 같았으니까.

 

“가자, 언니.”

 

그런 유하람이 옆에 있어도 있는 것 같지 않은 기분. 이런 기분을 온전히 느낄 때마다 찾아오는 건 비참함이었다. 하람이 뻗은 손을 멍하니 응시하던 지우가 맥없이 웃으며 그 손을 맞잡았다.

 

“하람아.”

 

하람이 웨이브 진 까만 머리카락을 휘날리며 돌아봤다. 까만 머리, 까만 정장, 까만 구두. 온통 까만 유하람이 지우에게로 다가왔다. 왜, 언니. 물어오는 다정한 어조에 지우가 미소를 지으며 바람에 흩날리는 머리카락을 뒤로 넘겨주었다.

 

내내 생각했다. 유하람을 곁에 두는 것이 맞는지. 자신의 욕심 때문이라면 그게 의미가 있을까 싶어서. 하람과의 관계는 자신만 놓으면 언제든 놓일 관계라는 것을 알면서도 알량한 욕심이 솟구칠 때마다 그 손을 놓을 수가 없어서 망설였다. 하람을 마주 봤다. 그래도 유하람은 이 관계에 최선을 다했다. 서로가 서로를 존중하는 관계. 이해하고, 배려하는 관계. 혹여나 지우가 자신으로 인해 상처받을까 전전긍긍하던 유하람. 자신의 얄팍한 사랑이 들통이라도 날까 큰 제스처를 늘 취하던 유하람. 지우의 부탁을 들어주지 못했다는 이유로 하람은 내내 미안했던 모양인지 그날 종일 지우의 눈치를 살폈다. 언니 내가 미안해. 언니, 내가 잘못했어. 이런 말 따위보다 늘 행동으로 말을 하던 유하람. 그러다 어머니가 돌아가셨을 때 유하람은 지우의 옆을 묵묵히 지켜주었다. 그런 유하람을 생각하니 또 욕심이 난다. 이렇게 계속 함께할 수는 없을까 싶어서.

 

“우리 그만하자.”

 

미소짓던 하람의 표정이 굳었다. 그런데도 지우는 이별을 택했다. 후회는 싫다. 하지만 유하람을 만나면서 후회가 부쩍 늘었다. 그러지 말걸, 이러지 말걸. 어쩌면 지우는 이 이별도 기필코 후회할지 몰랐다. 아니, 후회하겠지. 후회할 것이다. 그런데도 이별을 택한 이유는 이것이 우리에게 가장 현명한 선택이 될 테니까. 너도 그렇고, 나도 그렇고. 우리가 행복해지기 위해서는 이 결말밖에 답이 없는 것 같았다. 적어도 지우가 내린 결론이 그랬다.

 

“생각해봤는데.”

“…….”

“많이 생각해봤는데. 이게 맞는 것 같아.”

 

애써 웃었다. 이게 맞는 것 같았다.

 

“진심이야?”

“응.”

“정말로?”

“응.”

“언니. 나는,”

“아무 말 하지 마.”

 

무슨 말도 하지 마. 그냥 듣기만 해 유하람. 지우가 단호히 말했다. 하람은 혼란스러워 보였다. 입술을 달싹이더니 동공을 흩트렸다. 머리카락을 넘기면서 고개를 돌린 하람이 한숨을 뱉었다. 복잡하고도 미묘한 얼굴이 지우를 마주했다. 하람아 네가 나한테 무슨 말을 할 수 있겠어. 너는 붙잡지도, 그렇다고 쉽게 놓지도 못할 거잖아. 너는 그런 애잖아.

 

“헤어지자. 하람아. 내 마지막 부탁이야.”

 

내가 그런 널 좋아해. 그래서 놓아주는 거야.

 

22. 언니 너 왜 말 안 했어.

 

하람을 붙잡은 유나의 말꼬리가 뾰족하게 세워졌다. 우리 엄마가 그런 말을 했으면 나한테 말했어야지. 왜 혼자 감당하려고 들어. 말을 하다 보니 원망이 섞였다. 왜 나를 바보로 만드냐고. 그럴 때마다 하람의 눈이 공허하게 비었다. 텅 빈 동공이 유나를 응시했다. 차라리 하람이 감정에 솔직했다면 어땠을까. 감정에 솔직한 나머지 불같아서 화가 많은 사람이었다면 어땠을까. 누군가를 탓하고, 원망하고, 책임을 전가하는 못된 심보를 가진 사람이었다면, 그랬다면 어땠을까. 그러다가 하람을 보는데 유나는 머리를 한 대 맞은 것처럼 아차 싶었다. 입술을 앙다문 하람의 입술이 바르르 떨어댔다. 눈꺼풀마저 떠는 하람을 보고 있으니 마음이 쓰였다. 너무 몰아붙였나. 그것이 신경이 쓰여 유나가 마른 숨을 뱉었다.

 

간과한 것이 있다면 하람은 정말 힘든 일이 있을 때 내색을 잘하지 않는다는 것. 어떻게든 속에 꾹꾹 눌러 담는다는 것. 혹시라도 자신 때문에 남들이 걱정이라도 하지 않을까 싶어서, 자신의 힘듦을 누군가에게 전시하고 싶지도 않아서. 그런 갖가지 이유로 힘들어도 힘들다고 내색 하나 하지 않고 혼자 끙끙 앓다가 자신을 사지로까지 몰고 가던 유하람을 간과했다. 맞다. 유하람은 그런 사람이었지. 속내를 드러내는 사람이 아니었지. 하람은 투정도 부리고, 토라질 줄도 알고, 감정대로 구는 법을 아는 사람이었지만 정작 중요할 때마다 그 속을 감추려 드는 사람이었다. 학창시절 콩쿠르 대회에서 처음으로 절었을 때도, 부모님에게 크게 혼이 나서 쫓겨났을 때도, 어디서 무슨 말을 듣고 맞았는지 몰라도 얼굴에 상처를 달고 나타났을 때도. 유하람은 말을 하지 않았다. 없던 것처럼 굴었다. 그런 사람이었다.

 

“내가 어떻게 말을 해.”

 

하람이 나지막하게 읊조렸다. 건조하고 버석한 눈이 유나를 응시했다. 더 가냘파진 팔이 유나의 옷깃을 스쳤다. 머리카락을 쓸어 넘긴 하람의 얼굴이 일그러졌다. 눈을 찡그리더니 입술을 잘근 씹어 댔다. 그러다 피 나겠다. 하람의 입술을 지그시 바라보다가 이런 생각이 스쳤다. 그래서 하람의 입술을 문질렀다. 그러지 말라고 고개를 저었다. 어려서부터 하람은 입술을 무는 버릇이 있었는데 그럴 때마다 유나가 늘 하던 행동이었다. 그냥 말해. 듣고 싶어. 제발. 조금은 간절한 부탁. 너무 애절한 바람에 목소리가 갈라졌다. 유나는 엄마와 크게 다투고 하람을 찾았다. 연락이 닿지 않아 무작정 주변을 배회했다. 목적지가 어디인 줄도 모르고 한참을 걸었다. 그러다가 하람에게서 연락이 닿았다. 언니한테 가고 싶은데. 어디로 가야 하는지 몰라서, 그래서 방황하고 있다는 말에 하람이 유나에게로 왔다.

 

그런데 피폐한 유하람. 유나의 앞에 선 유하람은 금방이라도 바스러질 것만 같았다. 한숨을 뱉은 하람이 몸을 휘청였다. 이런 유하람을 두고 내가 지금 무슨 짓을 한 거지. 집으로 보내야 하나. 별생각이 들었을 때였다.

 

“유나야. 내가 어떻게 그래.”

 

하람이 미간을 찌푸렸다. 그러다가 입술을 또 물었다. 이마를 짚은 하람이 헛웃음을 지었다. 어차피 나는 미국으로 가야 했잖아. 그런 주제에 내가 어떻게 말을 해. 너희 엄마가 너를 얼마나 사랑하는지 뻔히 아는데. 그 마음을 어떻게 무시해. 너라면 말을 할 수 있냐고, 너라면 그럴 수 있었냐고. 오히려 하람이 반문했다. 유나야. 너라도 못했을 거야. 너라도 그런 말을 들으면 못했을 거라고. 하람이 쉴 틈 없이 말했다. 그런 하람의 말을 가만히 들었다. 말문이 막힐 뿐만 아니라 정말 하람의 말대로 그랬을 것 같아서.

 

“그리고 유나야.”

 

어차피 안 됐을 거라고 했다. 우리는 어차피 헤어졌을 거라고. 그때의 우리는 너무 어렸고, 너무 어리숙했으니까. 서툴렀던 감정으로 무엇을 할 수 있겠냐는 하람의 말에도 입을 다물었다. 때로는 사랑만으로 안 되는 것들이 있어. 그 순간이 그랬어. 하람의 공허한 눈동자에서 유나는 서글픔을 만끽했다. 서글픈 감정을 애써 외면하고 싶었으나 외면할 수가 없었다. 유나의 입꼬리와 눈썹이 경련하고, 눈가가 촉촉해졌다. 그것을 온몸으로 맞이한 하람이 애써 미소를 지었다.

 

어쩌면 그건 다 핑계였을지도 몰라. 부모님이고, 상황이고 다 핑계였을지도 몰라. 유나야 나는 어쩌면 겁을 먹었었나 봐. 모든 게 다 두려웠었나 봐. 혼자 남겨지는 네가 아니라 내가 두려워서. 혼자 애써야 할 내가 안쓰러워서. 네가 아니라 내가. 무너질 내가 너무 보였던 탓에. 하람이 중얼댔다. 그러다 고개를 떨구었다.

 

“나도 너 좋아해.”

 

입을 꾹 다물었다. 맞닿은 시선이 바람에 휘날리는 갈대처럼 흔들렸다. 좋아한다고 고백을 해오는 하람의 눈빛이 너무 슬퍼서 가슴이 아팠다.

 

“내가 너를 너무 좋아해서 그랬어.”

 

내가 상처받는 게 싫어서. 그런 나를 무작정 기다릴 너도 싫었으니까. 버릇처럼 혀를 씹었다. 하람은 못다 한 진심을 고백했다. 나도 너를 좋아했었다고. 여전히 그렇다고. 유나야 나는 구제 불능이야. 이기적이고, 못됐어. 그래도 이런 내가 너를 좋아한다고. 구구절절 고백해오는 하람이 글썽이던 눈물을 꾸역꾸역 참아냈다. 이 모습을 보고 있으려니 심장이 쪼였다. 차라리 울어. 유하람. 이 말이 입안에서 맴돌았다. 토해내듯 말을 잇던 하람이 입술을 달싹였다. 그러다가 지우와의 이별을 이야기했다. 최지우와 헤어졌다는 하람의 얼굴이 처연했다. 하람은 자신에게 처한 상황을 생각하는 것 같았다. 너무도 많은 일이 일어난 탓에 공황이라도 찾아온 사람처럼. 밭은 숨을 뱉던 공허한 눈이 유나를 응시했다. 내가 지금 제정신이 아니야. 그러니까 이해 좀 해달라고, 나 좀 제발 이해해달라고.

 

유나는 문득 자신도 하람처럼 참는 법을 배워보고 싶었다. 언니는 어떻게 그렇게 잘 참아. 나는 참는 법을 도저히 모르겠는데.

 

“그러니까 좋아한다는 거네.”

 

하람을 생각했다. 하람이 느꼈을 감정과 하람의 상황을 생각했다. 그때의 하람은 얼마나 많은 고민과 걱정과 감정을 한 아름 떠안았던 걸까. 가히 상상할 수가 없었다. 그러다가 하람이 괘씸해졌다. 그걸 네가 왜 혼자 감당해. 또 그러다가 하람이 안쓰러웠다. 그걸 혼자 떠안고 미국에 갔을 하람을 생각하면 그랬다.

 

“그러면 됐어.”

 

하람이 그래야만 했던 이유를 곰곰이 곱씹었다. 우리는 어쩌면 너무 많은 길을 돌아온 것 같아. 지금에 와서야 이런 생각이 들었다. 조금만 더 솔직했다면 여기까지 왔을까. 언니도 그렇고 나도 그렇고 조금만 감정에 솔직하고, 조금만 이야기를 많이 나누었다면. 그랬어도 운명이라는 것은 필연적이기에 기필코 이런 상황에 도달했을 것이다. 언니의 말대로 우리는 헤어졌을 테니까. 어떤 상황을 피하더라도 다른 상황이 찾아 왔을 테니까. 미련했던 과거를 생각해보노라면 그조차도 우리에게는 필연이었는지도 모른다.

 

“그거면 됐어, 나는.”

 

하람을 안았다. 늘 엇갈리기만 했던 시선이 맞닿았다. 그러다 입술이 맞닿았다. 감정이 맞닿았다.

 

23. 하람이 미국으로 갔다.

 

얼마 지나지 않아 하람이 일상으로 돌아가고, 유나도 마찬가지였다. 하람은 미국에서 대학 수업을 전공하면서 작은 연주회도 준비할 예정이라고 했다. 학교에서 진행하는 공연이지만 생각보다 준비할 것이 많다고. 한국에 남은 유나는 책이 발간됐다. 책이 나오면 이야기해달라던 하람은 이미 책을 읽고 난 후였다. 전화가 오더니 책에 관하여 코멘트를 촘촘히 해주던 하람의 목소리가 들떠 있었다. 유나야. 그런데 조금 더 행복한 글을 쓸 수 없을까. 글이 슬프다고 했다. 이제는 행복한 글을 보고 싶다고 했다. 그런 하람의 말대로 지금 유나는 글을 쓰고 있다. 어떻게든 행복한 글을 쓰기 위해 노력했다. 하람도 노력하겠지. 미국에서 악착같이 노력하겠지. 하람이라면 무조건 그럴 것이다. 유나는 장담할 수 있었다.

 

하람과는 통화를 자주했다. 틈만 나면 했다. 시차가 적응이 안 됐지만, 아무렴 상관 없었다.

 

24. 쇼팽 녹턴 20번

 

이 곡을 연주하고 무대를 내려온 하람의 앞에 큰 꽃다발이 보였다. 꽃다발을 들고선 유나가 수줍다는 듯이 웃었다. 언니 나 왔어. 당당한 어깨, 뿌듯한 얼굴. 입술을 비죽인 유나가 꽃다발을 흔들었다. 연주회를 하게 된다면 맞춰서 미국으로 가겠다던 약속을 노유나는 기어코 지켜냈다. 어떻게 왔어. 비행기 타고 왔지. 못 온다면서. 거짓말이지. 그런 거짓말을 왜 해. 이어지는 대화에 웃음이 번졌다.

 

“한 번쯤은 이거 꼭 해주고 싶었어.”

 

그런데 미국은 너무 커서 꽃집을 찾는 것도 일이었다며 작은 투정을 부렸다. 영어도 못 하는데 하마터면 공연장에 들어오지도 못했을 거라고. 그래도 유나는 웃었다. 작은 연주회를 위해 멀리서 온 유나를 안았다.

 

대기실로 오는 내내 노유나가 옆에서 종알종알 떠들었다. 이안이도 연애를 시작한다고 했다. 이름이 김다현이라나. 연애니, 사랑이니 부질없다던 정이안도 연애를 한다고 비아냥거리는 듯하면서도 유나의 입가에는 미소가 번졌다. 그래도 이안이가 참 착해. 하람은 묵묵한 이안을 생각했다. 장난기가 많지만, 속이 깊어서 말을 하지 않아도 마음을 속속히 알아주던 정이안. 눈치가 빠른 이안이 아니었다면 아마 노유나와 자신에게 오늘이 오지 않았을지도 모른다. 하람은 장담할 수 있었다. 그러니까 이안이 많이 챙겨줘. 이 말에 유나가 꿍시렁거리면서도 고개를 끄덕였다.

 

‘축하해.’

 

대기실의 문이 열렸을 때는 작은 꽃다발이 놓여 있었다. 담백한 글씨가 적힌 촘촘한 글자를 보자마자 하람은 누구의 것인지 알 수 있었다. 최지우는 잘 지내려나. 막연한 생각이 스쳤다.

 

25. 나를 사랑하는 너에게

 

사랑을 이야기했다. 어떤 사랑이든 사랑이 담긴 말이라면 몽땅 해줄 기세로 유나에게 사랑을 속삭였다. 그럴 때마다 유나는 입을 맞췄다. 유나의 목덜미를 끌어안은 하람이 벅찬 숨을 몰아쉬며 어깨에 머리를 기댔다. 조금만 쉬자. 이 말에도 유나는 아랑곳하지 않고 하람의 허리를 감쌌다.

 

그런데 언니.

응?

첫사랑이 누구야.

첫사랑?

그래, 첫사랑.

진심이야?

뭐가.

진심으로 묻는 건가 싶어서.

 

느닷없는 질문은 아니었다. 유나는 줄곧 첫사랑이 누군지에 관하여 물었다. 설마 최지우야? 묻고 싶어 하는 눈치여서 그런 유나가 귀여워서 그럴 때마다 말을 피했다. 누구겠어. 하람의 반문에 유나가 입술을 달싹였다.

 

나야?

 

여전한 노유나. 눈치라고는 눈 씻고 찾아봐도 없는 노유나. 바보 같은 노유나.

 

그럼 누구겠어. 이 바보야.

 

하람은 그런 노유나를 정말 좋아한다.


