11. 빗방울 전주곡

 

이 곡은 노유나에게 가장 처음으로 들려준 곡이었다. 하람은 간혹 유나와의 첫 만남을 생각하고는 한다. 바보같이 서서 멍하니 자신을 바라보던 노유나. 한 손에는 검은색 봉지를 들고, 한 손에는 문고리를 잡고서 무언가에 홀린 듯한 얼굴을 하던 노유나. 그런 노유나와 시선이 마주했을 때 노유나의 얼굴은 금방이라도 터질 것 같이 빨개졌다. 홍당무, 토마토, 빨간 사과. 어떤 것에 견주어도 노유나의 얼굴이 더 빨갰을 것이라고 자부할 만큼. 붉어진 얼굴로 노유나는 횡설수설했다. 자신이 무슨 말을 하는지 알기나 할까. 무엇이 미안한지 알기나 하고. 키만 멀대같이 커서 귀여운 짓을 골라 하는 것 같아 웃음이 났다.

 

미안, 미안합니다. 두 손을 싹싹 빌길래 하람은 장단을 맞췄다.

 

미안해? 미안하면 부탁 하나만 들어주라.

 

밥을 먹자고 했다. 배가 고프니까 밥을 먹자고. 하람은 유나를 알고 있었다. 학원 원장이 시도 때도 없이 딸 자랑을 해버린 탓에. 하람이 너랑 한 살 차이. 동생이야. 예쁘지 않니. 원장은 늘 하람을 앉혀 두고 딸에 관하여 이야기를 했다. 오늘은 유나가 학교에서 이런 일이 있었고, 친구랑 이런저런 것을 했다고. 그 반짝이는 눈을 막연히 바라볼 때마다 하람은 저것이 바로 사랑임을 알았다. 대단한 사랑이라고 생각했다. 자신은 한 번도 받아 보지 못한 사랑이었다. 원장의 사랑을 듬뿍 받고 무럭무럭 자란 노유나가 그래서 궁금했다.

 

여기는 감자튀김이 킥이야. 이거 꼭 먹어야 해.

 

왜 그러고 있어. 좀 드셔. 노유나는 꼼꼼한 성격은 못됐다. 떡볶이를 입가에 묻힌 유나의 얼굴을 보며 든 생각이었다. 입가에 묻은 줄도 모르고 눈만 마주치면 실실 웃는 바보. 그래, 노유나는 바보 같았다. 살갑고 털털한 성격, 때 묻지 않은 순수함. 이래서 원장이 너를 그토록 예뻐했던 걸까. 부러운 성격이다. 하람이 도달할 수 없는 성격. 만약 자신도 노유나와 같았다면 한껏 예쁨이란 걸 받을 수 있었을까. 하람은 차갑고 건조한 부모님을 떠올렸다. 피아노 건반 위에 손을 올릴 때만 눈길을 주던 부모님을.

 

쉬지 말고 연습해. 박자가 너무 빠르잖아. 하람아. 도대체 넌 뭐가 되려고 이래? 이래서 실력이 늘겠어? 부모님을 생각하면 마음이 따끔했다. 집안에만 들어가도 숨통이 트이는 것이 아니라 꽉 막혔고, 피아노 위에 손을 올릴 때마다 손가락 끝이 무언가에 쫓기는 것처럼 달아났다.

 

왜, 맛없어?

 

막연한 생각에 사로잡힌 하람의 얼굴 앞으로 큰 손이 허우적댔다. 걱정 어린 눈으로 자신을 바라보는 노유나의 시선과 마주쳤다. 별로야? 의기소침한 얼굴, 자신 없는 목소리. 하람의 눈치를 살피는 유나의 모습이 꼭 기죽은 어린아이 같았다. 그 모습이 귀엽다고 생각했다. 어떤 걱정과 근심, 고민을 지우는 지우개 같았다. 아니, 맛있어. 한참이나 유나를 응시하던 시선을 내렸다. 떡볶이를 입안에 넣으면서 하람이 미소를 지었다. 볼이 빵빵한 하람을 보고 나서야 유나가 안심했다는 듯 해맑게 웃었다.

 

다행이다. 여기 내가 진짜 좋아하거든.

 

세상의 모든 떡볶이 맛집을 알려줄 기세로 종알종알 떠들며 하람의 접시 위로 떡볶이를 산더미처럼 쌓아 주던 노유나. 입가에는 여전히 떡볶이를 묻힌 주제에도 뭐가 좋다고 실실 웃기나 하던 노유나. 언니랑 먹어서 더 맛있다. 바보 같은 소리를 잘만 하던 노유나.

 

나랑 자주 오자.

엉?

여기. 나랑 자주 오자고.

어엉? 그래두 돼?

 

어쩌면 하람은 그런 노유나가 필요했는지도 모른다. 유나와 있으면 사념에 빠지는 일이 없었다. 매일 같이 새로운 일이 생겨서 그런가. 아니면 그럴 틈도 없이 노유나가 조잘대서 그런가. 친구라고 데려온 이안과 둘이 앉아서 시도 때도 없이 떠들다 보면 어느덧 오후가 저물고 밤이 되어 있었다. 하람이 학원에 앉아 연습하면 이안과 유나는 옆에서 그 광경을 물끄러미 바라보다 수다를 떨고, 장난을 치며 종국에는 하람을 방해하기도 했다. 연습을 마치고 집으로 돌아가야 하는 하람의 손을 붙잡고 오락실로 데려갔고, 떡볶이집을 갔으며, 노래방을 갔다.

 

나 아니면 데려와 줄 사람이 누가 있냐.

 

항상 학교, 학원, 집 생활을 반복하던 하람에게 유나의 말은 틀린 것이 하나 없어 반박을 못 했다. 그간 엄두도 내지 못했던 일탈이었다. 유나는 항상 집으로 가야 한다는 하람의 손을 붙들었다. 10분, 아니 20분만 시간을 내달라던 유나에게 하람은 항상 못 이기는 척 굴었다. 10분 만이야. 말은 이렇게 하면서도 하람은 그 시간이 영원하기를 바랐다. 그 시간에 영원히 갇히기를, 그래서 악착같이 살아야만 하는 현실에서 벗어나기를. 그래서 손을 멋대로 뿌리치지 못했다.

 

학원을 마치고 나올 때마다 유나가 서 있었다. 오늘은 오락실을 가자며 손을 뻗었고, 내일은 카페에 가자며 손을 잡았다. 그리고 다음에는 무엇을 할까. 맞잡은 손을 흔들면서 고민을 했다.

 

유나야 너 그거 아니. 나한테는 그 손이 구원이었어.

 

12. 노유나를 떠나던 그 순간

 

그 순간으로 돌아간다면 하람은 다른 선택을 할 수 있었을까. 아마 없었을 것이다. 선택지가 없었으니까. 어떤 선택지도 하람에게 주어진 것이 없었으니까. 어려서부터 부모님에게 인생을 담보 맡겨 버린 하람에게도 선택지가 있었다면 얼마나 좋았을까. 이런 생각을 종종 하고는 하지만 그게 다 의미가 있나. 서울에 있는 음대만 가도 괜찮으리라 생각했던 하람과는 다르게 부모님은 미국행을 강요했다. 미국으로 가. 가서 음악 해. 내가 너 그러려고 키웠어. 강경하고 단호한 말을 곧이곧대로 들었다. 그때는 그게 법인 줄로만 알았으니까. 그래서 하람은 착실하게 버클리 음대를 준비했다. 음악하는 학생들에게는 꿈의 대학이라는 버클리 음대. 그곳에 들어가는 것은 결코 쉬운 일이 아니니 하람 자신조차도 불가능하리라 생각했다. 그 대학에서 떨어진다면, 부모님도 낙담하시지 않을까? 그런 생각이 오만했다는 듯 하람은 보기좋게도 덜컥 붙어 버렸다. 그때를 가장 후회한다. 나는 왜 이렇게 잘났지. 우스운 생각까지 들 정도였다.

 

그러다 노유나를 떠올렸다. 우리 유나는 어떡하지. 나 없이 혼자 잘 있을 수 있을까. 아니 난 어떡하지. 내가 노유나 없이 그 먼 곳에서 살아갈 수 있을까. 실은 그게 가장 겁이 났다. 언젠가를 기약한다는 것이 무책임하다고 생각했다. 우리 언젠가 다시 만나자. 내가 너 보고 싶어지면 올게. 이 말을 해야 한다니. 너무 잔인하잖아. 그래서 망설였다. 고작 그런 이유로 버클리를 망설였다. 그런 하람에게 부모님이 무어라 했더라. 미쳤냐고 했고, 돌았냐 했으며 종국엔 가지 않을 거면 당장 다 관두라는 말까지 들었다.

 

그러니? 잘 됐다.

 

그리고 학원 원장을 찾았다. 노유나의 엄마. 학원의 원장은 누구보다 하람의 합격을 축하했다. 드디어 자신도 버클리 음대생을 배출했다며 자랑거리라고 하람을 추켜세웠다. 현수막을 걸어둔다나. 그런 말을 덧붙였다.

 

그런데 하람아.

 

유나가 걱정이 된다고 했다. 유나가 혼자서 많이 심심할 것 같다고. 사실은 그런 유나가 가장 보고 싶은 건 자신일 거라고. 그냥 털어놓을 곳이 없어서 말했다. 유나의 이야기니까. 원장의 딸이니까. 조금은 이해해주지 않을까 싶어서. 공감하지 않을까 싶어서. 그래도 늘 붙어 다니던 둘이었으니까. 그걸 원장도 잘 알 테니까. 그런데 그걸 왜 말했지.

 

그냥 조용히 가주면 안 될까. 우리 유나. 너 만나고 부쩍 공부를 안 해. 너는 이렇게 훨훨 나는데 우리 애는 바보같이 정체된 것 같아. 유나도 이제 고3이니까.

 

원장은 마치 하람이 유나의 앞길의 걸림돌이라도 되는 듯 이야기했다. 이제 고3이 되는 우리 딸 앞길을 더 망치지 말고 조용히 미국에 가라고. 괜히 심란하게 하지 말고. 조용히, 아주 조용히. 그래 달라고 하람의 손을 붙잡고 부탁했다. 너희가 무슨 사이인지도 안다고. 특별한 사이인 거 알아서 부탁한다고. 그 이야기를 들었을 때 어떤 기분이 들었더라. 하람은 정말 자신이 유나의 걸림돌이 된 것 같았다. 돌이켜 보면 그랬다. 노유나는 자신과 다르게 정말 아무것도 준비가 되어 있지 않았다. 내신 성적도 그랬고, 모의고사 성적도 그랬다.

 

그리고 하나만 더.

나중에라도 우리 유나 만나지 말아주라.

 

내 소중한 딸이니까. 평범하게 살아가야 하는, 아주 소중한 딸이니까. 그 말을 들었을 때 하람은 머리를 한 대 맞은 것만 같은 충격에 빠졌다. 아, 정말 내 편은 노유나 밖에 없구나. 그런데 내 편인 노유나의 손을 내가 놔야만 하는구나. 그런 거구나.

 

 

13. 꿈에서 깨어났을 땐

 

새벽 여섯 시. 어깨를 조심스럽게 흔드는 지우에 눈을 뜬 하람이 다 떠지지 않은 눈을 비볐다. 하람아. 걱정 어린 시선이 하람에게 닿았다. 괜찮아? 물어오길래 하람이 의아한 표정을 지었다. 창문을 두드리는 빗소리와 와장창- 찢어질 듯한 천둥소리가 불협화음을 냈다. 옆으로 비스듬히 누운 지우의 손길이 이마 위로 닿자 눈을 지그시 감았다. 그리고 그 위로 지우의 입술이 닿았다.

 

“낑낑대길래.”

“악몽 꿨나 보다.”

“무서웠지.”

 

하람은 지우의 다정함에 기댔다. 지우의 손이 하람의 식은땀을 닦았다. 무슨 꿈을 꿨길래 이렇게 땀을 흘려. 걱정이 한가득 담긴 목소리가 공중으로 퍼졌다. 아픈 줄 알았다는 마지막 말에 탄식을 삼켰다. 무슨 꿈을 꿨더라. 생각할 수조차 없도록 지우의 품속에 갇혔다. 하람을 끌어안은 지우의 손이 머리부터 등허리에까지 닿았다. 토닥토닥 간헐적으로 두드리는 손길에 금방 나른함이 퍼졌다.

 

“아니, 기억도 안 나.”

 

밭은 숨을 뱉은 하람이 지우의 품을 찾았다. 그 품속으로 파고들어 어깨 위에 이마를 맞댔다. 그러자 지우의 짧은 머리카락이 이마를 간지럽히듯 스쳤다. 언니 머리가 더 짧아진 것 같아. 작은 목소리로 읊조리니 지우에게서도 작은 웃음소리가 새어 나왔다.

 

“그걸 이제 눈치챘어?”

“어? 아, 미안.”

“뭐가 또.”

 

잘랐어, 어제. 그래도 제법 빨리 알아봐 줬네. 서운하면 서운하다고 말을 할 법도 한데 최지우는 그런 법이 없었다. 어떤 상황에서도 단단함을 잃지 않는 지우가 겁이 났다. 이러다가 한 번에 부서지면 어떡하지. 완벽히 단단한 사람은 없는 법이니까. 한 번 무너지면 끝도 모르고 쉽게 무너지는 것이 사람이니까. 그러면서도 하람은 지우가 정말 단단한 사람이 맞는지 늘 의심했다. 자신의 앞에서 보여주는 모습이 정말 최지우의 모습이 맞을까. 얄팍한 단면만을 보고 판단하는 것은 아닐까. 고개를 들어 지우의 얼굴을 봤다. 그러자 자신을 응시하던 지우와 눈이 마주쳤다. 하람과 마주친 눈이 곱게 접혔다. 미소를 지은 지우가 하람의 이마 위에 입을 맞췄다.

 

“언니.”

 

짧은 머리카락을 만지작대던 손이 목덜미 위에서 건반을 누르듯 춤을 췄다. 살포시 올라온 손가락 끝이 간지러웠던 모양인지 움츠린 지우가 하지 말라며 고개를 털었다. 그런데도 하람은 장난스럽게 지우의 목덜미 위에서 손가락을 꼼지락댔다.

 

“왜 이래. 정말.”

 

그러다 손목이 잡혔다. 하람이 비죽 웃었다.

 

“나한테 서운한 거 없어?”

 

속상하거나. 화가 나거나. 그런 거. 최지우에게 유하람은 어떤 존재일까. 하람은 문득 이런 생각에 사로잡히기도 했다. 성격이 마냥 무딘 것 같지도 않고, 유해 보이지도 않는 최지우가 한없이 무뎌지고, 유해지는 사람이 있다면 하람은 단연코 자신이라 정의할 수 있었다. 그 정도로 하람에게 보이는 최지우의 사랑은 견고했다. 내가 어디가 좋아. 왜 그렇게 좋아. 사귀면서 이 질문을 몇 번이나 했더라. 수도 없이 했다. 정말, 이 사랑이 맞나. 의심된다기보다는 어떻게 이렇게 사랑을 할 수 있지 싶어서.

 

너라서. 그냥, 너니까. 그럴 때마다 지우는 이런 답을 내놓기도 했다. 정말 더는 들출 수조차 없는 답을. 내가 언니 사랑을 받아도 되는 게 맞을까. 그럴 때마다 하람은 또 이런 생각에 빠졌다. 착하디착한 최지우에게 언젠간 기필코 상처를 주게 되는 것은 본인이 될 것만 같고, 견고하고 단단한 최지우를 무너트리는 것조차 본인이 될 것 같았다. 그것이 몹시 두려웠다.

 

“궁금한 건 있어.”

 

잡고 있던 하람의 손목을 제 목에 두른 지우가 하람의 허리를 바짝 끌어안았다. 하람아. 귓가로 나긋하게 들려 오는 목소리에 하람의 어깨가 움츠러들었다.

 

“나는 너 사랑해.”

 

유약하고 가녀린 차가운 손이 하람의 셔츠 사이로 파고들었다.

 

“너는.”

“…….”

“너는 나 사랑해?”

 

지우의 손이 맨살을 스쳤다. 목에 두른 팔에는 잔뜩 힘이 들어가고, 손길이 닿는 곳마다 경직됐다. 사랑을 묻는 지우의 눈이 동요했다. 대답을 간절히 원하는 눈을 마주한 하람도 마찬가지였다. 사랑을 운운하자 정신이 아찔해졌다. 뜨거운 숨을 뱉을 때마다 목구멍에 걸리는 노유나가 따갑게 번졌다.

 

하람은 순간 울먹이던 유나를 떠올렸다. 속상함이 가득한 얼굴. 금방이라도 무너질 것만 같던 얼굴. 유하람 네가 싫어하는 것 같아서 그랬어. 내가 싫어서, 나를 싫어하니까. 그래서 그렇게 매정한 거 아니었냐고. 화장실에서 노유나는 어린아이처럼 울었다. 서러움을 토하던 노유나를 두고 하람은 어떠했더라. 마음이 바스러지고 있음을 느꼈다. 견고하게 쌓아 올린 금자탑이 무너지는 것 같았으며, 아니라고 부정했던 시간이 속절없이 비웃음을 당하는 것 같았다. 어쩌면 하람은 그런 유나를 보고서 지우의 견고함을 걱정했는지도 모른다.

 

내가 언니마저 상처 주면 어떡하지, 무너트리면 어떡하지. 이런, 내가 언니를….

 

손을 뻗어 지우의 뺨을 그러쥐었다. 그리고는 고개를 들어 입술을 찾았다. 하람은 대답 대신 입술을 머금었다. 그것이 지우에게 유일하게 줄 수 있는 대답이라는 것처럼.

 

13. 내가 사랑하는 사람이 날 사랑하지 않는 다는 건

 

재앙이다. 벌을 받는 것이거나 지옥으로 가는 행위. 잠든 하람의 머리카락을 만지작대던 지우가 고개를 틀었다. 창밖으로는 비가 내리고, 까맣게 물들었던 하늘은 화창하게 떴을 해가 먹구름에 가려졌다. 깊은 한숨이 퍼졌다. 하람의 앞에서는 죽어도 보이고 싶지 않은 모습이었다. 이러지 말자, 지우야. 되뇌듯 마른세수를 하고 억지로 미소를 지어대던 지우의 눈가에는 그늘이 지고 억지로 올렸던 입꼬리가 주체 없이 내려갔다. 하람아. 깊은 잠이 든 하람을 부르는 목소리가 갈라졌다. 파르르 떠는 입술을 잘근잘근 씹어 가며 불안을 잠재웠다. 언제라도 꼭 떠날 것만 같은 하람의 새끼손가락을 찾아 쥐었다. 이렇게 쥐면, 그래서 꽉 잡으면 하람은 영원히 붙잡혀 줄까. 이런 막연한 생각을 하면서.

 

지우는 하람이 자신을 사랑하지 않음을 알고 있다. 하람이 지금까지 자신의 옆에 있어 준 건 그 알량한 동정심이라는 것조차도. 미국에서 만난 우리에게 필요했던 것은 누군가의 따듯한 어깨였고, 관심이었으며, 맞잡은 손이었을 뿐이니까. 만약에 그날 노란 머리에 파란 눈을 가진 친구가 대회에 참가하지 않았다면, 그래서 지우가 그 자리에 참석하지 않았다면, 하람의 연주를 보지 않았을 것이고, 하람의 연주에 감명받지도 않았을 것이고, 그래서 하지도 않던 짓을 하지 않았을 것이다. 우연은 필연과도 같다고 생각했다. 검은머리의 한국인을 그 자리에서 만난건, 그것도 하람을 만난건 필연이라고. 하지도 않던 짓을 했던 이유도 그런 이유였다. 그냥 지나치기엔 그 필연이 너무도 아까운 탓에. 분명 두고두고 후회를 하까봐서.

 

지우는 후회라는 단어조차도 끔찍이 싫어했다. 후회를 할 짓을 왜 하지. 이 말을 입에 달고 살 정도로. 어려서 우연히 발레 학원을 등록했고, 그렇게 발레를 시작했다. 별다른 특별한 이유가 없어서 관두지도 못했다. 하던 것을 계속했고, 나중에는 지금까지 해온 것들이 아쉬워 관둘 수 없었다. 당장 관두면 후회할 것 같아서. 두고두고 후회할 것 같아서. 그래서 지우는 끝까지 해내겠다는 결심을 했다. 발레라는 것을 끝까지 해내서 정상 위에 서보자고. 단순하게 시작했던 발레가 어느새 꿈이 되었고, 꿈을 이루기 위해 악착같이 살았다. 미국으로 와서 이름을 널리 알리는 것이 우연이라는 생각이 들지 않을 정도로 노력했다. 누군가 지우에게 운이 좋다는 말을 하기라도 하면 날을 세웠다. 운이 좋은 것이 아니라 나의 노력으로 일군 것이라고.

 

그런 지우의 앞에 나타난 하람도 별반 다르지 않아 보였다. 지우는 그 점이 자신과 닮았다고 생각했다. 미국에 혼자 날아와 피아노를 치는 소녀. 어떤 사연이 있는지는 모르겠으나 두 눈에는 저 하늘보다 어두운 먹구름이 내려앉아 있었고, 하람은 먹구름 위를 악착같이 걸어갔다. 하람의 연주가 꼭 그랬다. 무엇을 연주하든 감정의 깊이부터가 달랐다. 조금은 더 슬프고, 애달프다고 해야 할까. 콩쿠르 대회에서 하람을 처음 만난 순간부터 느꼈다. 지우에게는 넘지 못할 벽이 있다고. 그 벽이 무엇인지는 모르겠으나 허물 수도 없을 만큼 강력한 존재가 있음이 확실하다고.

 

사람이든, 순간이든, 무엇이든. 지우는 건조한 태도와 만리장성보다 높은 철벽을 넘어 보고 싶었다. 넘지 못한다면 그 근처에까지는 도달해보고 싶었다.

 

언니, 나는 누군가의 오점이 되고 싶지가 않아.

 

하람은 간혹 술에 취한 날이면, 그래서 잠꼬대가 심해지는 날이면 눈물을 흘리고 무언가를 중얼댔다. 누구를 찾는 것도 같은데 뭉개지는 발음에 이름을 제대로 들은 날이 없었다. 언젠가 하람이 미국에 온 이유를 어림짐작 말해준 적이 있었는데 부모님의 등쌀에 못 이겨서라기보다는 누군가의 인생에 걸림돌이 되고 싶지 않아서라고. 그 말을 했을 때 하람의 두 눈이 어떠했더라. 하람의 두 눈엔 장마가 찾아왔다. 홍수같이 내리는 비가 곧 범람하여 침수라도 될 것처럼. 그런데도 흘리는 법이 없었다. 그것을 꾸역꾸역 삼켜냈다. 하람은 그런 아이였다. 아마도 술에 취할 때마다 중얼대던 이름은 그 ‘누군가’일 것이다. 지우는 확신했다. 그런 하람에게 더 물어볼 걸 그랬나. 그 누군가가 그래서 누구인데? 왜 걸림돌이 되는 건데? 네가 어째서 그런 생각을 하는 건데. 물어보고 싶은 것들이 늘어날수록 지우의 입은 무거워졌다. 판도라의 상자를 열어 버리는 순간 와르르 무너지는 것은 하람이 아닌 자신이 될까 봐.

 

지우가 부모님의 병세로 한국을 가야 한다고 했을 때 하람은 웬일로 따라오겠다며 짐을 쌌다. 자기도 오랜만에 한국으로 가서 보고 싶은 사람이 있다고. 부모님을 극도로 회피하는 하람이 부모님을 만나고 싶어서는 아닐 것이라고 짐작했다. 그렇다고 연락을 자주 하는 이안을 보기 위해서도 아닐 것이고.

 

한국에 오래 있을 거야.

응.

너 아직 여기서 해야 할 일도 있지 않아?

괜찮아.

괜찮다고?

응, 괜찮아. 언니도 다 미루고 가는 거 아냐?

 

나도 좀 쉬고 싶어, 언니. 주변 사람에 관하여서는 일절 이야기 없던 하람의 말이 거슬렸다. 보고 싶은 사람이 누군데. 지우는 이 말조차도 묻지 못했다. 지우는 마지막 말만을 기억했다. 쉬고 싶다는 말. 그 한 마디의 말을.

 

노유나. 어려서부터 알던 애.

 

그러다가 하람이 노유나를 소개했다. 쉬겠다고 선언을 할 때는 언제고 어떻게 또 우연을 가장하여 작은 연주회를 가져왔다. 하람의 명성을 알아본 관계자가 환호했겠지. 이 생각도 잠시였다. 지우는 노유나를 본 순간 알았던 것 같다. 어쩌면 하람이 느닷없이 이안을 만나고 온다더니, 어려서 알던 친구를 굳이 집까지 데려다주겠다고 했을 때부터 알았다. 하람이 술에 취할 때마다 중얼거리던 그 이름, LA의 한인타운까지 찾아가 한국인이 운영하는 서점에서 사 온 책을 헤질 정도로 읽길래 궁금하여 따라 읽다가 본 작가의 이름.

 

노유나.

 

노유나, 노유나, 노유나. 지우는 유나를 앞에 두고 그 이름을 읊조렸다. 존재 자체가 신경이 쓰여 굳이 하람의 손을 찾아 잡았다. 그러다가 하지 않아도 될 말을 했던 것 같다. 왜 책을 언급했지. 왜 하람을 언급했지. 하지 않아도 될 말이었는데. 해서는 안 될 말이었는데. 내가 왜 그랬을까.

 

그러다가 문득 느꼈던 것 같다. 하람이 고개를 돌리는 순간에 느꼈다. 화장실로 가겠다는 하람의 발자취를 뒤따르는 노유나를 보면서 확신했다.

 

아, 나는 정말 만리장성과 같은 노유나를 넘을 수가 없겠구나.

 

14. 미국에 도착했던 스무 살의 봄

 

유나에게 처음 편지를 썼다.

 

미국의 3월은 생각보다 따듯하다고. 눈이 많이 내리던 겨울이 그래서 그립다고. 유나야 나는 따듯한 봄보다 추웠던 겨울이 좋았던 것 같아. 그 겨울에는 너랑 함께했으니까. 따듯한 너의 손을 잡을 수 있었으니까. 내가 좋아하던 길거리의 붕어빵을 사 먹고, 네가 좋아하던 호떡을 사 먹었던 것이 너무 그립다고. 그런 편지를 썼다. 다시 겨울이 오면, 그때는 너를 만날 수 있을까? 그때는 눈이 내렸으면 좋겠어. 추적추적 내리는 비가 아니라. 그래서 네가 좋아하는 눈사람을 만들고, 눈밭을 구르고, 어릴 적 했던 것처럼 눈싸움이나 하자는 유치한 소원을 적은 편지를 전했다면 노유나는 어떤 표정을 지었을까.

 

두 번째 편지를 썼다.

 

모질게 굴어서 미안하다는 내용이었다. 그렇게 말하고 와서는 안 됐는데 속상한 마음에 날을 세웠다고. 그래서 지금은 어떻게 지내. 혹시 마음에 두고 있을까. 그랬다면 정말 미안한데. 연락하고 싶은데 그럴 용기가 없어서. 연락하게 되면, 그래서 네 목소리를 듣게 되면 마음이 금방이라도 무너져 다시 한국에라도 가고 싶게 될 것 같아서. 그래서 할 수가 없다고. 하여튼 잘 지내길 바란다는 내용조차도 유나에게 전해지지 않았다.

 

세 번째 편지를 썼다.

 

작가가 되었다면서 축하해. 글을 읽어 보았는데 너무 잘 썼더라. 그런데 너 나 보라고 적은 거야? 나한테 하고 싶은 말이 그렇게나 많았니. 차라리 욕이라도 적지 그랬어. 그런데 유나야. 네가 모르는 게 있어. 그 글의 결말은 그렇게 끝나서는 안 돼. 주인공은 결코 혼자 사랑한 게 아니야. 상대도 사랑했을 거야. 그러니까 너무 혼자 외롭게 모든 걸 안고 있지 말라고, 주인공도 분명 사랑받았을 거라고, 슬퍼하지도 말고, 아파하지도 말라고. 이런 속절없는 감정을 적은 편지도 마찬가지로 전해지지 않았다.

 

그런데 유나야. 너 혹시 나 아직도 기다리는 거 아니지. 네 번째 편지를 적을 때쯤 지우를 따라서 한국으로 왔다. 노유나의 옆에서 영원히 사라져주겠다는 약속을 저버리는 일이었다.

 

15. 상사병이다. 개 큰 상사병

 

노유나는 상사병에 걸렸다. 하람을 마주한 순간부터 시름시름 앓는 것을 보면 상사병이 아닐 수가 없었다. 변기통을 부여잡고 전날의 슬픔을 게워냈다. 다리에는 힘이 들어가지 않고 세상이 핑핑 돌아갔다. 이러다가 탈수하여 쓰러지는 것은 아닐까 겁이 날 정도였다. 문고리를 붙잡고 선 유나가 이마를 짚었다. 그러니까 빈속에 술 좀 마시지 말라는 이안의 잔소리가 환청으로도 들리는 것 같아 아찔했다. 냉수를 벌컥벌컥 들이켜면서 시간을 확인했다.

 

오전 11시. 마감 기간이 얼마 남지 않은 노유나에게는 해야 할 일이 있다. 최종적으로 글을 검수해야 하는 작업인데 글이 눈에 들어올 리가 없었다. 이마를 짚은 유나가 제 머리카락을 헝클어트렸다. 이 모든 건 유하람의 탓이다. 유나는 또 애꿎은 하람을 탓했다. 하람이 등장하자 속이 뒤집혔다. 그리고 유나의 세상도 발칵 뒤집혔다. 어쩌면 자신의 세상이었던 하람이 정상적으로 걸어서 온 건데도 천지 분간이 되지 않아 자꾸만 꿈을 꾸는 것만 같았다.

 

띵동-.

 

글을 읽던 유나의 고개가 돌아갔다. 초인종 소리에 이끌려 인터폰을 확인했고 그 안에는 하람이 있었다.

 

“아프다며.”

 

현관문을 열자마자 하람은 이렇게 말했다. 낮고 건조한 목소리가 찬바람을 뚫고 유나에게 도달했을 때 유나의 얼음장처럼 굳어져 있던 미간에 균열이 생겼다.

 

“뭐야.”

 

언니 네가 왜 와. 구역질하는 바람에 갈라진 목을 가다듬었다. 유나는 지금 자신의 상태를 생각했다. 초라하고 보잘것없는 자신과 다르게 한껏 꾸민 하람을 마주하니 창피함이 솟구쳤다.

 

“이안이가 연락 왔어.”

“그래서.”

“네가 아프니까 나더러 가보라고.”

“그래서.”

“그래서 왔잖아. 네가 아프니까.”

“그래서 왜 왔냐고.”

 

머리가 깨질 듯 아팠다. 이건 정말 하람의 탓이 맞았다. 유하람 네가 왜 와. 왜 와도 네가 와. 아니, 도대체 정말 네가 왜 와? 유나는 하람의 등장에 의문을 달았다. 아니, 의문을 달기보다는 애초부터 이해하고 싶지 않았다. 화장실에 주저앉아 우는 유나를 두고 유하람은 또 매정하게 등을 보였다. 적당히 울고 집에 가. 정확히 이런 말을 하면서. 그 말을 들었을 때 다시는 하람과 엮이고 싶지 않았다. 하람도 다시는 자신에게 연락조차 하지 않으리라 생각했다. 역시 그때 자신을 불러낸 것은 최지우의 존재를 확인시켜 주기 위한 자리였구나. 나를 엿 먹이려고 그랬구나. 유하람 너는 끝까지 나를 상처 주지 못해 안달이구나. 그런 생각에 좀먹혔다.

 

“어디가 아픈데.”

“몰라. 가, 그냥.”

“토했어?”

“모른다고.”

“열 나?”

 

하람이 현관문을 비집고 들어왔다. 신발을 벗고 유나의 이마 위에 손을 얹었다. 열나네. 입술을 잘근 씹은 하람의 얼굴이 진지하게 굳었다. 이 모습을 보고 있자니 그놈의 어릴 적이 생각났다. 제가 아프다는 이유로 연습이고 뭐고 다 때려치우고 달려왔던 유하람. 한 손에는 오늘같이 약이 잔뜩 담긴 봉지를 들고, 얼음장같이 차갑던 손을 이마에 턱 올리던 유하람. 그때의 유하람은 오늘처럼 잔소리를 늘어놨다. 그러니까 춥게 입고 다니지 말랬잖아. 너 또 가오부린다고 스타킹 안 신었지. 패딩도 안 입었지. 핫팩은. 그것도 안 했니? 그럼 약은 먹었는지, 병원은 갔는지. 자신을 알뜰하게 챙기던 엄마보다도 더 엄마 같이 굴던 유하람.

 

“이안이 일 있대.”

“…….”

“그래서 못 온대.”

“…….”

“그러니까 나도 못 가.”

 

나 이안이한테 혼나. 아픈 너 혼자 뒀다고. 하람의 말에 코웃음을 쳤다. 유하람 네가 언제부터 정이안을 무서워했는데. 우스운 소리였다. 아주 뻔한 거짓말. 그래서 하람을 더욱 이해하지 못했다. 그러면서도 멍청한 노유나는 하람이 하라는 것을 했다. 가만히 앉아 있으라길래 앉았으며, 사 온 죽을 먹으라기에 반의반도 먹지 못했지만, 조금이라도 먹었다. 그리고 건네주는 약을 먹었다. 하람이 하라는 것을 다 했을 때 하람에게서는 칭찬이 돌아왔다. 잘 했어. 기특하네. 이 말을 듣고 있으려니 온 몸이 간지러워서 어찌할 바를 몰랐다.

 

하람은 일을 해야 한다는 유나의 등을 침대까지 밀었다. 등쌀에 못이겨 침대에 누운 유나가 눈썹을 늘어트리며 억울한 표정을 지었다. 나 그정도 아니라고. 말 끝을 흐리듯 투정을 부리니 하람이 단호히 고개를 저었다.

 

“애인은.”

 

이불 안으로 몸을 집어 넣은 유나가 고개를 돌리며 물었다. 순간 찾아온 정적위로 하람의 한숨이 들려 왔다.

 

“일이 있어서.”

“그래서 왔구만.”

“노유나.”

“왜. 맞잖아.”

 

그 잘난 애인 두고 나한테 올 리가 없잖아. 아주 세기의 사랑을 하시던데. 아파서 그런가. 아니면 켜켜이 쌓아두었던 감정이 터질 듯 말 듯 아슬아슬하고 위태로워서 그런가. 비틀어질 대로 비틀어진 말이 자꾸만 튀어 나왔다. 이래서는 안 된다고 생각을 하면서도 하람을 향한 감정이 비틀어졌다. 마른 숨을 삼킨 유나는 차라리 이불 속으로 얼굴을 숨기고 싶었다. 그런 대신 눈을 지그시 감았다. 시야를 차단하는 것이 나았다. 하람의 얼굴을 마주볼 자신이 없었다.

 

“…최지우랑 있었으면 나한테 왔겠냐고.”

 

어디에서 봤는데 질투는 약점의 크기라고. 자신이 도달하지 못한 곳. 도달할 수조차 없는 곳. 그곳에 있는 최지우의 위치는 어찌 보면 유나에겐 약점과도 같았다. 도달할 수 없어서, 그럴 엄두도 내지 못하니까.

 

이럴 때는 유하람이 무슨 말이라도 해줬으면 좋겠다. 그냥 달래는 말이라도 아니라고 했으면 좋겠는데 하람에게서 돌아오는 답이 없다는 사실에 유나는 오히려 초조함을 느꼈다. 정말 말이 없다고. 내 말이 사실이라고. 이런 확인을 받으니 유나는 하람의 등장이 더 달갑지가 않았다. 그냥 미국으로 가버려 유하람. 이 말을 속으로 읊조렸다.

 

“유하람.”

“…….”

“언니.”

“왜.”

“진짜 왜 왔냐.”

 

눈을 지그시 감던 유나가 몸을 돌려 눈을 떴다. 그 앞에 우두커니 서 있던 하람과 시선이 마주했다. 유나는 자신에게 내리꽂힌 하람의 눈을 빤히 봤다. 그 눈에 무엇이 담겼나 읽어 보려고 애를 썼다. 어린 시절 다 읽어 내지 못했던 감정을 지금이라고 읽을 수가 있을까. 자신이 없었는데 역시나 모르겠다.

 

말이 없던 하람이 침대에 걸터앉아 유나의 이불을 끌어 올렸다. 이마 위로 손을 올리고 헝클어진 머리카락을 정리했다. 하람의 손길은 무심한 듯 다정했다.

 

“솔직하게 말해?”

 

하람이 인상을 구겼다. 두 눈이 일렁이고, 앙다물었던 입술은 축축한데 하람의 목소리만큼은 건조할 만치 말라비틀어져 있었다.

 

“걱정 되니까.”

 

낮은 음성이었다. 너무 낮은 탓에 방 안이 울릴 정도였다. 이런 하람을 마주하기란 처음이었다. 이토록 낮고 진지하고 무언가에 사무치는 얼굴의 하람은 정말 본 적이 없었다. 그러다 하람이 다정히 웃었다. 그리곤 유나의 볼을 그러쥐었다.

 

“더 솔직히 말해줘?”

 

유하람이 왜 이러지. 유나는 솔직히 당황했다. 설마 밖에 비가 와서 그런가. 하람이 지금 분위기에 취했는지도 모르겠다. 아니지 어쩌면 아픈 사람은 유하람인 거 아냐? 별생각이 들었다. 모질게 굴었으면 끝까지 모질게 굴던지. 이러는 법이 어디 있냐고 따져라도 볼까. 이 또한 생각에 그쳤다.

 

“네가 보고 싶어서.”

 

유하람 너 진짜 나한테 왜 그래.

 

“그래서 왔어.”

 

무심한 다정은 잔인할 정도였다. 유나를 향한 사냥함이, 다정이, 따듯함이 너무도 차갑고, 따갑고, 아팠다.


