1. 유나에게 연애는 보편적이었다.

 

보편적인 연애라 하면, 호감의 상대를 만나 데이트를 하고, 감정을 나누는 것이랄까. 그러니까 남들이 하는 것만큼의 연애를 했다. 남들이 가는 곳, 하는 것을 따라 했다. 가장 핫한 맛집이나 카페를 찾아가기도 하고, 송리단길이니 망리단길 같은 데이트코스를 따라 걷다가 석촌호수도 보고, 한강도 보고, 서울숲도 보는 그런 낭만을 가장한 연애를 어쩌면 즐겼는지도 모른다. 가끔은 남들처럼 싸우기도 하고, 토라지기도 하고, 그러다가 이별의 종지부를 찍기라도 하면 눈물 한 방울 정도는 예의상 흘리기도 했다.

 

그러다가 문득 든 생각이건대 이건 내 연애가 맞을까? 유나는 꼭 제가 하는 연애가 남의 연애 같았다. 남들이 하는 연애를 따라 하는 나의 모습이 꼭 호두 깎기 인형이나 뭐 그런 것 같달까. 고즈넉한 거리 한가운데 위치한 고깃집에서 이딴 이야기를 줄줄 외는 유나를 앞에 둔 이안이 혀를 츳 차며 고개를 저었다. 또, 연애 이야기네. 이안은 넌더리를 내며 소주잔을 털었다. 이제 지긋지긋하지 않냐는 말을 덧붙여 한숨을 푹 뱉으면, 유나는 살며시 웃으며 그런가? 시답잖은 답을 내놓곤 했다.

 

그냥 그런 생각이 들었다. 어느 순간부터 연애가 남의 연애 같고, 가짜 연애 같다고. 노릇노릇하게 구워진 삼겹살을 뒤적이며 연거푸 한숨을 뱉다 보니 알량한 감정이 꿈틀댔다. 예를 들면 내가 왜 이렇게까지 하나 싶고, 굳이 연애를 왜 하지 싶고, 이럴 거면 차라리 혼자 살다 죽는 것이 나을지도 모르지 싶고. 불판 위에 구워지는 고기보다도 못한 값어치 없는 질량의 사랑 따위를 논하느니 어쩌면 정말 그게 나을지도 모르지 싶었다. 막연한 생각이 휙, 휙 유나의 머릿속을 스치자 헛웃음이 터졌다.

 

“그래서 헤어졌다는 말이지.”

 

반찬으로 나온 고사리 무침을 입으로 집어넣으며 이안이 물었다. 유나가 어디서 어떻게 헤어졌는지 굳이 물어보지 않을 법한데도 물어오는 태도에 감동 따위를 느꼈다고 하면 이안의 표정은 또 뻔하려나. 그 얼굴을 상상하니 웃음이 났다. 지긋한 눈을 향해 살며시 미소를 지은 유나가 고개를 끄덕였다. 응, 차였어. 어쩌면 씁쓸할 법도 한 말이 꽤 담백했다. 그도 그럴 것이 유나는 이러한 이별에 타격이 없었다. 남들과 비슷한 연애를 했고, 남들과 비슷한 이별을 했기 때문인지도 모르고, 그에게 슬픔을 느낄만한 감정을 내준 적이 없어서인지도 모르지만, 늘 이별을 담담히 마주한 유나의 얼굴에는 미련도, 슬픔도, 후회도 남지 않았다.

 

이런 유나를 가장 가까이서 지켜본 이안도 담담히 고개를 끄덕였다. 그래, 이번에는 그래도 꽤 오래갔네. 그러게 항상 1년을 다 채우지 못했는데, 그래도 이번엔 1년을 빼곡하게 채웠다. 이번에 만난 애는 답답한 구석이 있어도, 유나에게 모든 것을 다 맞춰준 덕에 비교적 쉬운 연애를 했는데 그에 반해 유나에게서 돌아오는 것은 반의반도 안 된다는 이유로 이별을 고했더랬다.

 

“아, 맞다. 유하람 한국 왔더라?”

 

이안은 꼭 이런 식이다. 가만히 있다가도 아무렇지 않게 비수를 꽂아 유나의 심장을 콕콕 쑤셔 댄다. 이안의 말 한마디에 유나가 미간을 찌푸렸다. 자글자글 주름진 미간 사이로는 어떠한 감정이 툭 튀어나와 유나를 야금야금 좀먹기 시작했고, 이런 자신을 빤히 보던 이안은 픽- 웃으며 고개를 다시금 저어댔다. 노유나 너는 아직 멀었다. 이어지는 말이 형편없었다. 유나를 떠본 이안의 도발은 완벽히 성공한 셈이었다. ‘유하람’ 이름 석 자만 들어도 온몸의 감각 세포가 반응하는 병이 유발이라도 한 것처럼 굳은 얼굴로 시선을 피한 유나가 한숨을 털었다.

 

“언니가 왜 연애를 제대로 못 하는 줄 알아?”

“몰라. 말하지 마.”

“알지?”

“야.”

 

창가에 뒀던 시선이 이안을 힘껏 노려봤다. 얄미운 얼굴이 비죽 웃음을 지었다. 저는 이렇게 심장이 쑤시는데, 좋다고 웃는 꼴을 보아하니 머리를 한 대 콕 쥐어박아야지만 직성이 풀릴 것 같았다.

 

“불쌍해서 하는 소리 아니야.”

 

한 잔, 두 잔을 연달아 털어 마시며 입술을 축였다. 턱을 괴고 술잔을 이리저리 돌리며 하람의 모든 잔상을 더듬더듬 끄집어냈다. 하람은 체구도 작은 게 깡다구만 있어서 항상 사람 걱정하게 하는 데에 도가 텄었다. 오밀조밀하게 생긴 이목구비가 작은 얼굴에 가득 차서는 표정마저도 다양했다. 웃을 땐 귀엽고, 화낼 땐 무섭고. 다양한 표정이 유나에게로 날아와 심장 구석구석 빈틈없이 빼곡하게 채웠댔다. 꼴에 클래식 음악을 좋아해서 피아노도 제법 잘 쳤다. 꼴에? 피아니스트 유하람을 두고 꼴에? 제법? 미쳤구나 노유나.

 

언젠가 한 번 하람의 피아노 연주를 들은 적이 있는데 그런 하람을 마주한 순간부터 유나의 세상은 어쩌면 거기서 멈추었는지도 모른다. 그 안에 틀어박혀 매일 같이 하나씩 사랑의 감정을 주워 담았다. 사랑이라는 단어를 정의하는 순간부터 유나는 세상의 모든 아름다운 단어를 하람에게 갖다 붙이기도 했다. 어떤 여신이나 천사의 이름부터 시작해서, 가장 소중하고 예쁜 것들에 하람을 이어 붙였다. 차곡차곡 하람을 쌓았다. 사랑을 쌓았다.

 

“한국에 왜 오는진 안 물어봐?”

 

차곡차곡 쌓아 소중히 간직한 것이 어느덧 8년. 지긋지긋할지도 모를 낡디 낡은 감정이 케케묵은 먼지를 털어내듯 고개를 들었다. 손에 쥔 젓가락을 테이블 위에 내려놓은 유나가 헝클어진 머리카락을 넘기며 얄궂은 표정을 지었다. 제 연애가 보편적이고 형편없음이 무엇에서 오는지 가장 잘 아는 것은 유나 자신임에도 불구하고 유나는 소중히 간직한 찬란한 낭만을 부정하고 있었는지도 모르겠다.

 

“애인 따라서 왔다더라.”

 

하람은 알까. 하람이 남겨두고 간 발자취 위에 덩그러니 남아 허물없는 짐승처럼 제 갈 길도 찾지 못하고 방황하고 있음을 하람은 알까. 사랑이라는 열정적인 감정을 표현하지도 못하고 느닷없는 이별에 종지부조차 찍지 못한 채 얄팍한 희망이라는 동아줄 하나 붙잡고 있어야 했을 제 마음을 알기나 할까.

 

“이름이 뭐였더라.”

 

하람이 일렁였다. 사랑이 일렁였다. 감정이 파동쳤다. 하람은 늘 자신을 속수무책으로 만들더니 덧없는 시간이 흘렀음에도 불구하고 변함없이 마음에 일렁여 파동치는구나 싶었다. 이안이 걱정 어린 시선으로 유나를 마주한 순간 순식간에 많은 말들이 유나에게로 달려와 심장을 쑤셔 댔다.

 

“야, 아무 말도 하지마.”

 

그러자 간신히 붙잡고 있던 동아줄이 그제야 금이 갔다. 그 위로 쌓아 올린 무수한 감정들이 와르르 무너지려 했다. 그래도 어떻게 붙잡을까. 버텨볼까. 안간힘이라도 써볼까. 그런데 인제 와서 무슨 소용이 있지.

 

“최지우 알지. 그 발레리나.”

 

이안이 허리를 들어 남들이 들을 새도 없이 유나의 귓가에 속삭였다. 최지우의 명성은 미국에서 시작됐다. 한국에서는 무명에 가까웠던 그녀가 미국의 유명 발레단에서 최연소 수석무용수가 되었다는 기사 한 줄이 그 시작이었다. 그런 이유로 국위 선양을 한 발레리나. 얼굴조차도 아름다워 한국에서는 이미 모르는 사람이 없었다. 그래, 잘 알지. 고기를 바드득 씹었다. 그 안에 소주를 적셨다. 그런 최지우랑 유하람이 사귄다고? 그 최지우를 따라서 유하람이 한국으로 온다고. 이게 다 무슨 개소리야. 단숨에 비워버린 소주잔을 내려놓자 테이블이 무너질 듯 쾅- 소리를 내며 흔들렸다.

 

너 이거 어디서 들었어. 어떻게 알았어? 벌써 기사라도 났어? 얘네 커밍아웃이라도 했냐고. 그 정도로 세기의 사랑을 하시냐고! 이안의 멱살을 잡고 동전 지갑을 털 듯 짤짤 털었다. 맥없이 흔들리던 이안이 유나의 손목을 잡았다. 아 놔 바아-! 늘어지는 목소리에 힘이라고는 하나 없는 주제에도 손을 쳐내는 힘이 앙칼졌다.

 

“유하람한테 들었어.”

 

됐냐. 멍청한 노유나. 빡대가리 노유나. 그러니까 내가 유하람 잊으라고 했잖아. 그냥 그 보잘것없는 연애나 집중하지 왜 아직도 잊지 못하고 멍청하게 그러고 있냐고! 오히려 이안이 성질을 부렸다. 짜증 섞인 목소리와 곤두선 눈빛에 유나의 고개가 테이블 위로 속절없이 무너졌다.

 

“그러니까, 말하지 말라 했잖아….”

 

허무함이 몰려오자 그렇게나 간직하던 청춘의 이름을 쓴 낭만이 우수수 무너졌다.

 

 

2. 쇼팽의 스케르초 1번

 

유하람은 이 곡으로 입시를 준비하더니 별안간 미국으로 가버렸다. 후회나 아쉬움, 어떤 미련조차 남아 있지 않은 얼굴을 하고서. 차갑고 건조하고 버석한 목소리를 하고서. 너는 앞으로 어떻게 살 거냐고 했던가. 제발 정신 좀 차리고 꿈이나 생각해 보라고 했던가. 유나야 나는 네가 무슨 생각을 하는지 모르겠어. 공부도 안 하고, 꿈도 없고, 생각도 없잖아, 너. 혀끝에 칼날을 품어대더니 결국엔 그 칼날이 유나를 향했다. 갈기갈기 찢어 놓은 탓에 너덜너덜해진 유나를 두고서도 유하람은 미안하다는 말이나 잘 있으라는 예의상의 인사조차 하지 않았다.

 

의자에 앉아 클래식을 듣던 유나가 고개를 저었다. 음악을 끄자 교양이 넘치다 못해 흘러 버린 방안에 정적이 흘렀다. 속이 울렁댔다. 전날에 마신 숙취의 여파가 대단하다고 생각했다. 지그시 눈을 감았다. 하람을 생각했다. 어떤 표정도 담지 않은 마지막 얼굴이 기억 속에서 선명해질수록 유나가 미간을 좁혔다.

 

고백도 못 해봤는데.

 

대차게 까였다. 꿈도 꾸지 말라는 듯, 일말의 희망조차도 주지 않겠다는 듯. 유나는 간혹 유하람이 찰나의 순간이었으면 좋겠다고 생각했다. 어린 호기심, 찰나의 감정. 순간의 착각. 어린 여자애들의 대단하고 고귀한 우정을 사랑이라고 단정 지어 버린 탓에 일어난 해프닝. 그렇게 생각하지 않으면 하람이 떠나간 자리에 하람이 두고 간 것들을 품에 안고서 놓을 수가 없을 것 같았다. 클래식을 알려준 유하람, 솔직함을 알려준 유하람, 좋아하는 것을 갖게 해준 유하람.

 

시선을 어디에 두어도 유하람이 아닌 것은 없었다. 슈크림 맛 붕어빵을 좋아하는 하람을 따라서 팥 대신 슈크림을 택하고, 분홍색을 좋아하던 하람을 따라 인생에 없던 분홍색 아이템을 장만하더니 종국엔 벼락이라도 맞은 듯 성인이 되자마자 분홍색으로 염색을 하기까지 했었다. 그 모습을 하람이 보았다면 무어라 했을까. 웃긴다 너. 하람은 분명 이렇게 말했을 거다. 그리곤 머리카락을 한 번 만져봤겠지. 자기도 하고 싶다고 했을까. 아니, 하람은 그것에 만족하고 말았을 것이다. 그리곤 금발이나 하겠다고 선언하겠지. 하람은 그런 사람이니까. 하람을 잊는다고 노래를 하면서도 카페에 가면 하람이 즐겨 마시던 밀크티를, 딸기 스무디를 무의식에 홀린 듯이 시키고 편의점에 가면 바나나킥을 버릇처럼 잡았다.

 

노트북 마우스를 딸깍였다. 유튜브 검색창에 본능처럼 유하람을 검색했다. 악바리 같은 독기를 품고 미국으로 간 유하람이 그냥 돌아올 리는 없을 거라고 생각했다. 그 성격에 미국까지 간 걸 보면 포털 사이트에 이름 석 자를 무조건 남기겠거니 싶었다. 유나의 예상대로 유하람은 포털 사이트에 자신의 이름을 남겼다. 피아니스트 유하람. 세계적인 콩쿠르 대회에서 수상하더니 종국엔 이름을 널리 알린 유하람.

 

유하람의 영상을 틀었다. 피아노 앞에 앉아 쇼팽의 스케르초 1번을 연주하며 심취한 듯한 유하람을 멍하니 응시했다. 하람이 피아노를 치다가 미간을 찌푸렸다. 마음에 들지 않을 때 나오는 표정이었다. 그리고는 입술을 물겠지. 유나의 예상에는 오차가 없었다.

 

다음 영상을 틀었다. 콩쿠르 대회 수상자 유하람을 인터뷰한 영상이었다. 인터뷰어는 하람을 향해 마이크를 들이밀었다. 소감을 물었고, 앞으로의 계획을 물었다. 그리고 작곡한 곡에 관하여 물었을 때 하람이 민망하다는 듯이 웃었다. 한참을 망설이던 하람이 카메라를 응시했다. 하람과 눈이 마주치자 유나의 눈썹이 파르르 떨렸다. 실제로 마주친 것도 아닌데 들켜 버린 기분.

 

곡 작업을 할 때, 영감은 보통 어디에서 받으시나요?

 

노란 머리 외국인의 질문이 형편없다고 생각했다. 아직도 저런 구닥다리 질문을 하는 시대라니. 참으로 쓸데없고 영양가 없는 질문이었다. 그러면서도 유나는 자막에 시선을 뒀다.

 

사랑이요. 첫사랑.

 

하람이 수줍게 웃었다. 그 모습을 보고 있자니 속이 울렁댔다. 노유나는 여전히 숙취를 탓했다. 그러지 않으면 정신이 나갈 것만 같았다. 유하람의 첫사랑은 누구일까. 곰곰이 생각을 해보아도 떠오르는 대상이 없었다. 학창시절 유하람의 뒤를 졸졸 쫓아다니던 남학생들은 많았어도 하람과 사귀었다던 사람은 단 한 명도 없었으니까. 그럼 유하람이 짝사랑이라도 했다면 그것도 아니었다. 그런 이야기를 들어본 적이 없었으니까. 그러다 문득 최지우가 생각났다.

 

최지우. 그 여자인가. 이 생각이 들자 눈앞이 까마득해졌다.

 

3. 유하람 첫사랑이 누군지 알아?

 

술은 독배였다. 유나는 독배를 들었다. 그리고 취하기를 택했다. 유나의 질문에 이안이 어깨를 으쓱였다. 지랄 내가 어떻게 알아. 취기에 뭉개진 목소리가 성난 치와와 같았다. 그렇지 너도 모르겠지. 내가 누구한테 묻냐. 지나가던 개한테 물어보는 게 낫겠다. 츳, 혀를 찼다. 서로를 한심하듯 흘겨봤다.

 

“그런데 너 이렇게 놀아도 됨?”

“왜 안 됨?”

“님 편집자인지 뭔지한테 안 혼남? 혹시 백수 되셨어요?”

 

어, 홈프로텍터가 꿈이다. 이 자식아. 유나는 작가가 됐다. 혼자 끄적여 본 소설을 출판사에서 진행하는 공모전에 제출해 보았는데 운이 좋게 신인상을 받아 등단하게 됐다. 얼떨결 하였으나 신인상은 발판이 되고 날개가 되었다. 꾸준히 글을 쓰니 젊은 작가상을 받으면서 이름을 점차 알리고 있었다. 작가 노유나. 이름 앞에 붙은 작가라는 호칭이 낯설기만 했던 시기도 얼마 가지 않았다. 글을 쓰는 시간이 길어질수록 작가라기보다는 그냥 글 쓰는 노예나 마감에 허덕이는 글 쓰는 노예 정도?

 

“최지우 사랑한대?”

“그걸 왜 나한테 물어.”

“존나 사랑한대? 시발 걔가 첫사랑이래?”

 

그걸 내가 어떻게 아냐고. 이안이 질린다는 얼굴로 유나의 입에 안주를 넣었다. 입 닫고 술이나 마시라는 말도 덧붙였다.

 

“첫사랑한테 영감을 받는다잖아.”

 

나한테 첫사랑은 유하람인데. 구질구질한 소리가 시작됐다. 유나는 글 대신 말로 사랑을 읊었다. 내 모든 영감은 유하람인데. 억울한 기분. 벌써진 것 같은 패배감. 말로 설명할 수 없는 속절없는 감정들이 우수수 몰려왔다. 유하람의 첫사랑이 누구인지 곱씹을 때마다 마주한 적도 없는 최지우의 얼굴이 유나의 눈앞에서 둥실둥실 떠다녔다. 발레리나 최지우는 그 직업이나 얼굴로 인해서 순도 높고 깨끗한 이미지를 구사했다. 그 이미지만 두고 본다면 유하람의 첫사랑이 최지우가 되는 것은 이상한 것도 아니겠거니 싶었다. 그래서 자존심이 상했다. 패배감이 물씬 들수록 소주가 담긴 잔을 비웠다.

 

“왜, 유하람 연애한다니까 미쳐?”

“돌으셨어요?”

“그것도 최지우랑 한다니까 돌아 버려?”

“야, 진짜 죽을래.”

“노유나가 모르는 첫사랑까지 알아 버리니 어? 어, 미안.”

 

이안이 살살 유나를 긁었다. 상기된 눈이 유나의 눈치를 살폈다. 한껏 노려보는 유나의 살기를 이제야 눈치챈 이안이 제 입을 두 손으로 막았다.

 

“그런데 언니.”

 

내가 혹시 더 미안해도 될까. 내일 나를 죽여. 패 버려 그냥. 갑자기 이안이 두 손을 들어 빌었다. 얘가 갑자기 왜 이래? 유나가 당황했다. 머리를 쓸어 넘기고서 고개를 기울였다. 너 진짜 미쳤어? 놀란 나머지 목소리가 갈라졌다. 이안은 손을 비비면서 뒤를 보라며 눈짓했다.

 

이안의 눈짓을 따라 뒤를 돌았다.

 

“안녕, 유나야.”

 

유하람 네가 왜 여기서 나와.

 

 

4. 내가 존나 취했나 보다.

 

헛것이 보이네. 찬바람을 몰고 온 하람이 유나의 옆에 앉았다. 하람에게서는 비누향이 났다. 하람이 고등학생 때 줄기차게 뿌려대던 향수와 다른 향이었다. 말을 하려고 했는데. 이안의 기죽은 목소리가 바닥을 기었다. 아무래도 하람의 이야기로 흥분하여 말할 틈을 주지 않았던 자신을 탓했다. 하람에게 눈길조차 주지 않던 유나의 손끝에 하람의 손이 스쳤다. 전기에 감전이라도 된 것처럼 몸을 움찔 떨었다. 그러자 하람이 웃었다. 기분이 묘해지는 순간이었다.

 

하람이 긴 머리카락을 뒤로 넘기면서 유나를 멀뚱히 봤다. 나한테 할 말이 없냐는 듯한 눈이길래 시선을 피했다. 할 말이 있겠냐. 있어도 절대 하지 않을 거다. 유나는 이렇게 다짐했다.

 

“잘 지냈어?”

“어.”

“얼마나.”

“존나.”

“존나?”

“그래, 존나.”

“섭섭하네.”

 

뭐가 섭섭해? 퉁명스럽게 대답하던 유나가 고개를 휙 돌렸다. 빙긋 미소짓는 하람을 마주했다.

 

“지는 존나 잘 지냈으면서.”

 

나는 잘 지내면 안 되냐. 이 말을 소주와 함께 삼켰다. 그러자 하람의 미간이 좁혀졌다. 유나의 태도가 마음에 들지 않는 모양인지 고개를 돌려 소주를 털었다. 오랜만에 하람을 마주했음에도 오랜만에 본 것 같지 않은 기분이 들었다. 오래 만난 사이 같달까. 그냥 익숙했다. 이런 상황이나 분위기조차도 어제 일어난 일의 연장선인 것 같았다.

 

“지는.”

 

하람이 헛웃음을 지으며 읊조렸다. 유나 너는 하나도 안 변했네. 몇 번을 읊조리던 하람이 웃으며 말했다. 입이 여전히 거칠어. 하람은 입안에 숨겨 두었던 칼날을 꺼낼 기세였다.

 

“아니이, …말이 헛나왔어.”

 

날이 서린 시선에 곤두서 있던 예민이 꼬리를 내렸다. 뭐하면서 지냈어. 어떻게 지냈어? 언니가 보고 싶고 그랬니? 물어오는 족족 유나의 심장을 후벼팠다. 뭐하면서 지냈긴 청승맞게 글이나 쓰며 지냈다. 어떻게 지냈냐고? 존나 어떻게든 잘 지냈다. 잔을 비운 유나가 하람을 응시했다. 생긋 미소를 짓길래 입술을 비죽였다. 괜한 이안을 노려보고 잔을 다시 채웠다. 그리고 또 비우는 행위를 반복하자 하람이 유나의 손을 살며시 잡았다. 멈추라는 뜻이겠지. 적당히 하라는 말이겠지. 동그랗고 작은 얼굴에 오밀조밀 모여 있는 이목구비. 동그란 얼굴만큼이나 동그랗고 커다란 눈이 온통 유나를 담았다.

 

유나는 자신의 세상인 줄로만 알았던 눈을 응시했다. 이 눈을 보고 있노라면 블랙홀과도 같이 빨려 들어가는 기분이 들고는 했었다. 제 세상이 온통 하람에게 빨려 들어가는 느낌, 제 세상을 몽땅 하람에게 던져주는 것만 같은 기분.

 

“억울하게.”

“응?”

“더 예뻐지고 난리야.”

 

보고 싶었냐고?

 

보고 싶었다. 그것도 존나.

 

5. 사랑은 말보다 깊은 침묵 속에 있다.

 

노유나와 유하람은 한참을 말없이 서로를 응시했다. 눈에서 눈으로 전하는 말들이 무엇인지도 모르고 곱씹었다. 이안은 그 사이에서 손톱을 물어뜯다가 잔을 비우더니 별안간 자리를 떴다. 급한 볼일이 있다나. 순 거짓말임을 알면서도 누구 하나 이안의 공백을 개의치 않았다. 이안이 떠나간 후에도 잔은 비워졌고, 빈 병은 쌓여갔다.

 

비 온다. 드문드문 이어지는 적막 사이로 빗줄기가 떨어졌다. 창문을 두드리는 빗소리에 하람이 고개를 돌렸다. 시답잖은 대화를 이어가는 대신 하람은 내리는 비를 안주 삼아 잔을 비웠다. 한껏 풀어진 눈이 창문을 빤히 보길래 유나는 그런 하람을 턱을 괴어 보았다. 하얗던 얼굴이 붉게 물들고, 반짝이던 안광이 탁하게 죽었다. 깊은 생각에 빠진 듯한 하람의 표정이 묘하게 일그러지자 감정이 동기화라도 된 것처럼 유나의 미간 사이에도 주름이 졌다. 미국에서는 어떻게 지냈어. 의도치 않게 나긋한 음성이 튀어 나왔다. 빗소리에 전염이라도 된 것 같았다. 이 모든 것은 비가 오는 창가 자리의 분위기 때문이라고 유나는 애꿎은 감성을 탓했다.

 

“내가 보고 싶지 않았어?”

 

솔직히 이런 동생 없잖아. 정이안이랑 나를 그렇다고 비교하지는 말고. 유나가 이따금 조잘조잘 떠들면 하람은 알 수 없는 웃음을 보이고는 했었다. 지금도 그렇다. 하람은 말도 없이 웃더니 이내는 잔을 비웠다. 그것이 꼭 질문에 대한 답 같았다. 나는 사실 언니가 보고 싶었어. 사무칠 정도로 보고 싶었어. 유하람 네가 어떻게 사는지 궁금해서 하루에도 수십 번 네 이름을 검색해보고 싶었어. 그런데도 참았다고. 네가 정말 보고 싶어서 미국에 날아갈까 봐. 미국에 날아가서 이 시답잖은 마음을 고백이라도 할까 봐.

 

그런데도 참았다. 어떻게든 참았다. 유하람의 인생에 오점이 되고 싶지는 않았으니까. 이따위의 동생을 가지기 위해서 유하람이 그렇게 악착같이 살지는 않았을 테니까.

 

“언니 너 연애 한다면서.”

“이안이가 그래?”

“어.”

 

그런데 시답잖은 고백일지언정 고백 따위의 무언가라도 해야 했나. 자꾸만 이런 생각이 스쳤다. 그러자 아쉬움이 번졌고, 이내는 후회가 잇따랐다. 유나는 간혹 자신의 찌질함에 감탄했다. 혀끝을 저릴 정도로 깨물며 어색하게 미소를 지었다. 어색함이 자꾸만 어색함을 낳았다. 어색함이 짙어지자 하람이 못 말린다는 듯 웃음소리를 냈다. 응, 어쩌다가. 독이든 사과 같다. 하람을 마주할 때마다 유나가 종종 하던 생각이었다. 아름다운 모습에 홀려 한 입 베어 물었다가 속절없이 당하고야 마는, 그런 독이든 사과.

 

“그래.”

 

어디에서 만났고, 어떻게 만났고, 얼마나 사랑하고, 얼마나 사랑받는지. 유나는 구질구질하고 구차해지는 감정을 삼켰다. 어떤 질문도 독이 되어 올 것이 뻔했으니까. 독이든 사과를 한 입 베어 물기도 전에 유나는 독배를 들었다. 망설임 없이 목구멍을 적셨다. 그러자 뜨겁고, 따갑고, 아픈 것이 온몸에 퍼졌다.

 

“축하해.”

 

독배를 들었다. 그리고 취하기를 택했다. 정신이 몽롱해지고 시야가 흐릿해졌다. 앞에 앉은 하람이 수채화처럼 번져갔다. 의식이 잠식되기라도 한 듯 뭉개진 유나의 목소리에 하람이 고개를 내렸다. 축하한다고…. 반쯤 감긴 눈을 억지로 뜨고서 중얼거리는 유나를 두고서 하람이 손을 뻗었다. 자꾸만 고꾸라지는 유나의 머리를 한 손으로 받힌 하람이 유나의 이름을 불렀다.

 

유나야. 노유나. 취했어?

 

하람이 이 뒤로 무슨 말을 더한 것 같은데.

 

잠이 쏟아졌다.

 

6. 0412. 우리집 비밀번호.

 

나 혼자 살게 되면 언니 생일로 해둘게.

왜?

언니 쉽게 오라고.

왜.

나 보러 오라고.

그러니까 왜.

 

하람은 유나가 늘 유별나다고 생각했다. 종잡을 수 없는 것은 아니나 어디로 튈지 모르는 애. 속이 훤히 다 보이는데 너무 보여서 그것이 진실인지 거짓인지 분간이 가지 않는 애. 감정에 솔직하나 표현에는 서툰 애. 하람이 바라본 유나는 그런 애였다. 언니, 노유나 집 주소 보냈다. 이안이 자리를 떠나고 얼마 있다가 온 연락이었다. 이안이 노유나가 보고 싶지 않냐고 떠볼 때부터 알아봤어야 했다. 작가가 되었다는 노유나가 얼마나 잘살고 있는지 궁금하면 두 눈으로 확인을 하라던 도발에 속수무책으로 당했다. 하람은 바닥에 엎드려 잠든 유나를 응시하다가 헛웃음을 지었다.

 

몰라서 묻냐.

 

까맣게 물든 유나의 머리 위로 손을 얹은 하람이 밭은 숨을 뱉었다. 술에 취한 모양인지 왈칵 쏟아지는 눈물을 억지로 삼켰다. 주책맞다. 하람은 자신의 감정을 이렇게 정의했다. 이마에 난 땀을 닦고, 벅찬 숨을 토하고, 젖으려는 눈가 위로 손바닥을 올렸다. 눈물을 꾸역꾸역 삼켜낸 하람이 입술을 잘근 씹었다. 어린 날의 감정을 다시금 마주한다면 그땐 그랬지. 추억으로 남기를 바랐다. 아니, 그래야만 했다. 그런데 너는 왜 여전히 미련하기만 한지. 유나가 원망스럽다가도 안쓰러웠다. 비행기를 타기 전 자신의 손을 꼭 붙잡던 간절한 눈을 떠올렸다. 우리 집 비밀번호. 언니 생일. 기억하라는 듯 또박또박 잇던 목소리를 떠올렸다.

 

언니 미국에서 돌아오면, 그래서 내가 생각이 나면, 내가 조금이라도 보고 싶으면, 오라고. 아무 때나 오라고. 알아들어 유하람? 조금은 절박하던 노유나를 기억한다. 제발 가지 말라는 말을 꾸역꾸역 삼켜내던 일렁이는 눈동자를 기억한다. 뭣 모르던 시절에 만나 떨어져 본 적 없던 우리가 처음으로 떨어지게 되었으니 그런 감정은 당연하지 싶다가도 그 눈과 목소리와 손끝에서 전해지는 감정이 무엇을 말하는지 고스란히 느끼기만 해야 했던, 그날의 감정조차 기억했다.

 

바보 같은 노유나. 멍청한 노유나. 잊으라고 던진 칼날 같은 말들을 너는 도대체 어떻게 들은 거야. 미워해야지. 원망이라도 하든지. 차라리 얼굴을 보자마자 오만상이라도 찌푸렸어야지. 미련할 정도로 착해빠진 노유나. 오랜만에 마주한 노유나는 변한 것이 하나도 없었다.

 

“정말 어떻게 지냈어.”

 

하람은 종종 유나를 생각했다. 한국에 있을 노유나는 어떤 모습으로 어떻게 지내고 있을까. 이안에게 종종 유나의 소식을 전해 듣고는 했으나 이야기가 늘 산으로 가는 바람에 제대로 들었던 적이 없었다. 연애한다더니, 이내는 헤어졌다 하고, 다시 시작했다더니 헤어졌다던 소식을 주기적으로 들었던 거는 같다. 그럴 때마다 하람은 어떤 사람을 만나는지 물었다. 그 사람은 어떤 사람인데? 예뻐? 잘생겼어? 착해? 돈 많아? 하람이 이런 질문을 할 때마다 이안은 무어라 답을 했더라.

 

언니도 진심 개노답인 거 알지.

 

하람은 자신이 답도 없다는 사실을 누구보다 잘 알고 있었다. 미국으로 쫓기듯 비행기를 탔던 때도 청승맞은 자신이 싫어서 억지로 눈물을 참다가 열병을 얻었던 것처럼. 밤마다 꿈으로 따라 오는 노유나를 두고 너는 평범하고 행복하게 살기를 바란다며 애원을 했던 것처럼. 좋아하는 것을 마음껏 좋아해. 그렇다고 나를 좋아하지는 말고. 나는 잊어. 여느 구질구질한 드라마에나 나올법한 이야기를 허공에 속삭였던 것처럼.

 

속절없는 생각에 빠져 유나의 등을 토닥이던 하람의 손이 울리는 핸드폰 진동에 멈추었다.

 

“응, 언니.”

 

지우의 전화였다. 하람이 고개를 들어 전화를 받았다. 유나를 질질 끌고 오느라 힘에 부쳐 바닥에 내동댕이친 가방을 들었다. 하람아 네가 말해준 동네 근처인데. 수화기 너머로 자상하고 나긋한 음성이 들려왔다. 살며시 미소를 지은 하람이 어깻죽지에 흐트러져 있던 머리카락을 정리하며 신발을 신었다.

 

“아, 금방 나갈게.”

 

무심코 뒤를 돌아봤다. 여전히 엎드려 있는 유나를 말없이 응시했다.

 

“기다려.”

 

하람은 어렸던 시절 켜켜이 쌓아 올린 감정을 어거지로 닫았다.

 

7. 하람이 좋아하는 건

 

따듯한 라면 한 그릇과 피스타치오 맛 아이스크림, 바나나킥, 슈크림 붕어빵, 비 오는 날의 감성, 고즈넉한 골목길 산책, 할머니 집 마당으로 늘 놀러 오던 치즈색의 고양이, 차가운 새벽 공기, 그 사이사이로 듬성듬성 내리던 눈.

 

하람아. 우리 내일 만날까.

지금도 그러고 있잖아.

내일 비 온대. 카페에서 책 읽자. 언니 너 그런 거 좋아하잖아.

그게 좋은 게 아니라, 그럴 때 너랑 같이, …아니다.

응?

 

눈치라고는 눈 씻고 찾아봐도 없는 노유나.

 

아니라고, 바보야.

 

하람은 그런 노유나를 정말 좋아했다.

 

8. 발레리나와 피아니스트

 

서로 다른 길을 걷던 지우를 마주한 건 반 클라이번 국제 피아노 콩쿠르 1차 예선 에서였다. 그날 하람은 쇼팽의 녹턴 20번을 연주했고, 지우는 같은 곡으로 무대에 섰다. 하람은 건반 위에서 춤을 추었으며, 지우는 무대 위에서 음악을 빚어냈다. 하람의 앞에 지우가 섰을 때는 예선을 마치고 난 후였다. 언젠가 같은 무대에서 합을 맞춰 보고 싶다는 쪽지가 담긴 꽃다발이었다. 사실은 친구를 보러 왔다며 민망하게 웃더니 쪽지는 급하게 쓰느라 글씨가 이상하다며 말을 덧붙이던 최지우. 그러다 문득 마주한 연주에 감동하였다던 최지우. 아, 저는 발레리나예요. 최지우는 수줍은 얼굴로 조심스럽게 종알종알 이야기하더니 그제야 자신이 어떤 사람인지를 밝혔다.

 

이상한 사람이 아니라. 발레리나.

 

느닷없이 나타난 자신을 변호하듯 강조를 하며 말하길래 그제야 웃음을 찾은 하람이 고개를 끄덕였다. 알아요. 발레리나 최지우. 어린 나이에 수석무용수가 되었다던 최지우를 모르는 한국인은 아마 없을 것인데도 자신을 소개하던 최지우. 하람이 알아보니 얼굴이 시뻘겋게 달아오르던 최지우. 그러면서도 연락처를 묻고, 시간이 되면 밥을 먹자고 당당히 요구하던 최지우.

 

그런 지우와의 첫 만남을 이야기할 때마다 지우는 얼굴을 붉혔다. 어떻게 그런 용기를 냈는지 모르겠다고 그날을 회상할 때마다 없는 구멍을 파서 얼굴을 감추고 싶다고 했다. 그냥 놓치기 싫었어. 그런 기회. 지우는 수줍음이 많고 부끄러움도 많아서 나서는 일은 되도록 피하려 하면서도 중요한 순간이 되면 나서는 것을 서슴지 않았다. 자신이 필요로 하고 자신에게 필요한 일이라면 더욱. 아마도 그 순간이 지우에게 그런 순간이 아니었을까. 필요로 하고, 필요했던.

 

“그 친구는 누구야?”

 

차창을 두드리는 빗소리를 멍하니 듣고 있던 하람의 고개가 돌아갔다. 운전대를 잡고 있던 지우의 손이 하람의 손을 찾았다. 차갑게 맞닿은 손을 내려 보던 하람의 시선이 다시 지우에게로 향했다. 질투해? 하람의 질문에 지우가 단호히 고개를 저었다. 아니. 대답조차도 단호하고 간결했다. 마른 한숨을 내쉰 하람이 고개를 돌려 다시 차창 밖을 봤다. 비가 내리는 적막한 시간. 그 안에서 조잘조잘 떠들던 노유나. 카페에 마주 앉아 책을 읽자고 다짐한 날마다 책은 읽지도 않고 자신만 빤히 보던 노유나가 생각났다. 그때 하람은 어땠더라. 눈치를 챘음에도 모른 채 지나갔다. 고개를 들게 되면 날것의 감정을 마주할 것만 같아서. 그것이 겁이 나서.

 

“많이 취했다며.”

“응.”

“괜찮아?”

“괜찮겠지. 모르겠네.”

“너 말이야.”

 

하람이 너. 괜찮냐고. 속은 어때. 머리는 안 아파? 지우는 자상하다. 뒷좌석으로 몸을 비튼 지우가 검은 봉지를 들었다. 그 안에서는 헛개수와 각종 숙취해소제가 나왔다. 많이 마셨다며. 혹시나 해서. 지우는 꼭 이유를 갖다 붙였다. 자신이 왜 이렇게 행동을 했고, 그 행동에 결정을 내리게 되었는지. 또박또박 한 치의 오차도 없던 설명을 마치더니 이내는 미소를 지었다. 나 잘했지. 칭찬을 바라는 눈빛이 하람에게 닿았다. 고마워. 지우를 따라 웃은 하람이 마른 숨을 삼켰다. 그런데 이렇게까지 안 해도 돼. 이 말이 입안에서 맴돌았다.

 

“그 친구.”

“응?”

“친구 맞아?”

 

지우가 건조한 목소리로 낮게 읊조렸다. 그러자 지우를 바라볼 용기가 나지 않았다.

 

“그냥 물어보는 거야.”

 

네가 이렇게까지 누구를 챙기는 걸 본 적이 없어서. 신기해서. 그러니까, 하람아 내가 오해를 하는 게 아니라. 단지, 궁금해서. 운전대를 잡은 지우의 말이 빨라졌다. 질문을 들은 하람보다 더 당황한 눈치였다. 지우는 분명 자신의 질문에 후회하고 있음이 뻔했다. 혹시나 유하람의 기분을 상하게 한 것은 아니었을지. 주워 담을 수 없는 질문을 없던 것으로 만들고 싶어 할 것이고, 그것이 안 된다면 어떻게든 무마하고 싶을 것이고, 그것도 안 된다면 아마 며칠은 생각하고 고민하겠지. 하람은 이런 지우를 안다. 잘 알아서 탈이었다.

 

“친구 맞아.”

 

정면을 응시했다. 꾸역꾸역 뱉은 말에 혀끝이 아렸다.

 

“어려서부터 알던 애야. 나중에 소개할게.”

 

어려서부터 알던 애. 그 애는 너무 잘 알아 탈이 나버렸다.

 

그것도 단단히.

 

9. 하람을 처음 만난 건

 

유나의 엄마가 운영하는 피아노 학원에서였다. 음악에는 영 재능이 없던 유나는 피아노 학원을 제집 드나들 듯 들렀어도 피아노 건반 위에 손을 올렸던 적이 없었다. 아주 어렸을 때 건반을 쾅쾅 두드리다가 혼났던 기억 밖에는. 유나 너는 피아노 말고 다른 걸 해보자. 태권도 어때? 요즘 애들 태권도 배운다던데. 체력도 기르고 좋을 것 같은데. 그래서 유나는 어려서 피아노보다 태권도를 배웠고 정적인 것보다 활동적인 것을 좋아했다. 그런 유나에게 피아노 학원은 엄마가 있고 친구들이 있으며 공짜로 쉴 수 있는 공간 정도였다.

 

유하람. 유나 너보다 한 살 언니.

 

학원에 학생 하나가 들어왔다고 했다. 평소 학원의 학생들에 관하여서 일절 언급이 없던 엄마가 그토록 흥분하며 유난스러울 정도로 이야기했던 것은 처음 보는지라 유나는 하람이 궁금했다. 작은 피아노 학원에 영재가 들어왔다나. 자기가 강사 생활을 하면서 이런 재능을 키워도 되는 것이 맞나. 복덩이가 들어왔다고 했다. 황금돼지 꿈을 꾸었는데 그게 유하람이라고. 하람은 커서 분명 유명해질 것이고 그 유명세가 자신의 학원에까지 영향을 끼칠지도 모른다고. 그리고 그 복덩이는 정말 얼마 지나지 않아 학원에 유명세를 안겨 주었다. 각종 콩쿠르 대회에서 상을 휩쓸고 다니는 유하람의 명성에 유하람이 다니는 학원이 어디인지 수소문한 학생들이 피아노 학원을 찾았다. 한 명이 두 명이 되고 세 명이 열댓명이 되었다. 머릿수가 많아지자 학원의 몸체가 커졌다. 학원이 커지니 부와 명예가 따랐다. 이 모든 건 하람의 덕분이었다. 그런 동안에도 유나는 하람을 직접 마주한 적이 없었다. 그냥, 그런 유난에는 면역이 약했던 탓에. 유하람이 도대체 뭔데. 고약한 심보가 괜히 반기를 들었던 탓에.

 

유나가 중학교 2학년이 되었을 무렵이었나. 엄마의 심부름에 피아노 학원을 찾았을 때였다. 피아노에서 저런 소리가 날 수 있나. 하람의 연주를 듣고 유나는 그런 생각을 했었다. 어떻게 저런 소리가 나는 거지. 꼭 하람의 연주는 음악을 이야기하는 것 같았다. 이 음악이 어떤 서사가 있고, 어떤 감정이 있는지. 보이지 않는 것이 보이는 기분이랄까.

 

우와, 아니, 미안. 일부러 훔쳐 보려던 게 아닌데.

 

하람은 마치 건반 위에서 춤을 추는 것 같았다. 유연한 손가락이 건반을 누를 때마다 심장이 요동쳤다. 그때 유나는 처음으로 놀란 눈으로 고개를 돌린 하람의 얼굴을 봤다. 그 순간 심장이 벌렁벌렁 뛰었다. 너무 뛰는 나머지 기침이 멋대로 나올 정도였다.

 

미안, 미안.

 

무엇이 미안한지도 모르면서 그때의 노유나는 무작정 미안하다고 손을 비볐다.

 

미안합니다.

 

가만 생각해 보면 그 사과의 대상은 어째 자신을 향해있는 것 같았다. 미안, 미안. 상사병에 걸리게 해서 미안. 사랑에 빠지게 해서 미안. 아, 정말 미안.

 

10. 기다리다와 늦은후회

 

하람이 즐겨 듣고 부르던 노래다. 언니는 무슨 옛날 노래를 듣고 있어. 긁으려고 한 말에 하람의 반응이 어땠더라. 왜, 좋잖아. 담백하게 말했던 것 같기도 하고. 너는 죽일놈만 한 곡 반복하면서 말이 많다? 발끈했던 것 같기도 하고. 그 시절을 막연하게 생각하다가 맥없이 웃음이 터졌다. 택시에 앉아 플레이리스트를 넘기면서 듣다가도 괜한 감정이 사무칠 때마다 유나의 한숨이 깊어졌다. 노래가 왜 이렇게 슬퍼. 괜한 노래를 탓했다. 가사를 곱씹어 읽던 유나의 눈앞이 흐릿해졌다. 헤어진 연인들이나 하는 궁상맞은 짓을 왜 자신이 이제야 지금 하고 있는지 우스웠다. 한 번 우스워지니 두 번 우스워지는 것은 어려운 일도 아니라는 듯 그렁그렁 맺힌 눈물이 볼을 타고 주륵 흘렀다. 와, 실화인가. 나 진짜 청승맞네. 기가 차서 헛웃음이 나왔다.

 

노래가 슬프잖아. 아홉 번 마음 다쳐도 한 번 웃는 게 왜 좋은데. 툭 튀어나온 입술을 잘근 씹었다. 가사에 하람을 대입하고 감정을 이입하니 자신의 노래가 된 것만 같아 기분이 언짢을 정도였다. 그리고 가장 언짢은 건 하람의 부름에 달려가는 멍청한 자신이랄까.

 

혹시 내일 시간 있어?

 

연주회를 한다고 했다. 한국에 와서 우연히 연주회를 하게 됐다던 하람에게서 먼저 연락이 왔다. 좋은 기회가 생겼는데 유나 네가 생각이 났다고. 하람은 유나에게 들려주고 싶은 곡이 있다고 덧붙였다. 그것이 궁금해서 가는 거다. 다른 이유는 없었다.

 

그런데 이게 맞나. 정말 맞나. 고민할 새도 없이 이안을 만났고 이안과 나란히 앉아 하람의 연주를 기다렸으며, 하람이 연주를 시작했을 때 유나는 숨 쉬는 법을 까먹은 사람처럼 숨죽여 하람의 연주를 들었다. 건반 위에서 춤을 추는 유하람. 하람은 피아노 하나를 가지고 드라마를 쓰고, 노래를 부르고, 춤을 췄다. 빗방울 전주곡. 유나는 이 곡을 아주 잘 알고 있다. 어렸던 시절 하람이 자주 쳐주었던 곡이었다. 유나야. 잘 들어봐. 비죽 웃으면서 건반 위에 손을 올릴 때마다 하람은 꼭 이 곡을 치고는 했는데 그때의 얼굴은 또 선명히 기억났다.

 

곡에 흠뻑 취한 하람은 곧 울 것 같은 얼굴이었는데 그렇다고 진짜 울었던 적은 없었다. 그러고 보니 하람이 우는 것을 봤던 적이 있었나. 우는 건 항상 유나 자신의 몫이었던 것 같은데. 그런 하람의 연주를 듣고 울었다. 곡이 너무 슬프다며 울었다. 그게 정말 곡이 슬퍼서 우는 거였으면 다행이었는데, 그냥, 감정이 요동쳐서 그랬다는 건 굳이 숨기고 싶었다.

 

“언니! 이렇게 멋진 사람이었어?”

 

공연이 막을 내리고 대기실의 문을 열자 화려한 하람이 어정쩡하게 서서 이안의 호들갑을 감당했다. 어어, 고마워. 멋쩍은 웃음과 어찌할 바를 모르겠다는 태도를 막연히 응시하던 유나에게선 웃음이 짙어졌다.

 

“언,”

“하람아.”

 

잘 들었다고 해주어야지. 연주가 너무 좋았다고. 담백하게만 말해야지. 오만 생각을 정리하고 겨우 하람을 부르려던 찰나에 유나의 뒤에서 하람을 부르는 목소리가 선명하게 들렸다. 유나를 지나친 여자가 몸만 한 꽃다발을 들고 하람의 앞에 섰다. 고생했어. 그리곤 다정히 하람을 안았다. 하람은 당연하다는 듯 이안과 다르게 편안한 미소를 지으며 그 품에 폭 안겼다. 그 일련의 과정을 넋 놓고 보았다. 무슨 일이 일어난 거지. 유나가 얼마 가지 않아 상황을 파악했다.

 

“아, 여기는 최지우. 내…”

 

옆에 선 지우를 소개하던 하람이 유나와 시선이 마주하자 뜸을 들였다. 내 애인이야. 그 순간 마주하던 시선이 엇갈렸다. 유나에게 두었던 시선을 이안에게 돌린 하람이 애꿎은 꽃을 만지작댔다. 이런 거 사 오지 말라니까. 작게 웃으면서도 하람은 꽃의 향기를 맡았다. 꽃을 그다지 좋아하지도 않으면서 미국에 가더니 취향이 바뀌었나. 아, 좋아하는 사람이 들고 온 꽃이니까 상관없으려나.

 

“여기는 노유나. 어려서부터 알던.”

 

내가 좋아하는 동생이야. 하람은 지우에게 정확히 이렇게 유나를 설명했다. 좋아하는 동생이라고. 좋아하는. 이 말에 동요했다. 눈동자가 일렁였다. 혀끝을 깨문 유나가 손을 말아 쥐었다.

 

성공적인 연주회를 끝낸 기념으로 뒤풀이를 하자고 했을 때 집에 갔어야 했다. 유나는 늘 자신의 선택을 후회했다. 지우와 나란히 앉은 하람을 번갈아 보다가 잔을 비우고 무슨 이야기가 나와도 잔을 비웠다. 언니 혼자 진도가 너무 빠른 거 아니야? 보다 못한 이안이 유나의 입으로 직행하던 잔을 말렸다.

 

“안주라도 먹어.”

 

물이라도 마시든지. 안주 먹고 싶은 거 있어? 유나를 흘끗 보던 하람이 유나의 물 잔에 물을 따르며 말했다. 필요한 거 있으면 말을 하라면서 유나의 접시 위로 계란말이 하나를 올렸다. 계란말이에 시선을 내렸다. 너 이거 좋아하잖아. 말을 덧붙이길래 대답 대신 계란말이를 입에 넣고 우걱우걱 씹어댔다. 유나는 태어나서 계란말이를 좋아했던 적이 없었다. 그냥 반찬 1 정도로 생각했지. 계란말이는 유하람 네가 좋아하던 거잖아. 이 말을 계란말이와 함께 꾸역꾸역 삼켜냈다. 네가 너무 좋아하길래 어디를 가든 계란말이를 시켰는데. 너는 그것도 모르지. 네가 좋아하는 거라면 뭐든 같이 하고, 같이 먹고 싶어했던 내 순정을 모르지. 당연히 모르겠지. 이야기를 한 적이 없으니까.

 

죄가 없는 하람을 탓하고 싶었다. 계란말이 하나에도 심보가 뒤틀릴 정도로.

 

“너도 먹어. 오늘 공연한다고 한 끼도 안 먹었을 거잖아.”

 

지우가 하람과 유나를 번갈아 보더니 하람의 손을 잡았다. 혹시 속이 안 좋아? 다정한 목소리, 깊은 눈. 온통 하람을 향한 신경이 눈에 보일 정도였다. 중요한 일이 있을 때마다 끼니를 거르는 하람을 지우도 알고 있구나. 이 사실을 마주한 순간 씁쓸함에 입안 살을 지그시 물었다. 두 사람을 마주하는 것이 버거워 시선을 돌렸다. 그러자 자신을 안쓰럽게 바라보는 이안이 있었다. 이안은 작은 손짓으로 유나의 등을 토닥였다. 전혀 도움이 되지 않는 위로였지만 이안의 위로라도 받으니 당장 한강 물의 온도를 체크할 일은 피한 것도 같았다. 우스운 생각이었다.

 

“쓰신 글 본 적 있어요.”

 

사람 좋은 미소. 누구라도 호의적으로 다가갈 인상. 곱게 접은 눈과 시원한 입매를 마주했다. 시선을 내렸을 땐 하람과 지우의 팔이 엉켜있었다. 보이지 않아도 맞잡은 손이 그려졌다. 네? 뭐라고요? 멍하니 응시하던 유나의 팔을 이안이 툭 쳤다. 그러자 유나는 민망한 듯 웃으며 되물었다. 글이요. 유나씨가 쓰신 글. 본 적 있다구요. 사위가 시끄러워서 그렇다. 유나는 탓을 남에게 돌렸다. 술집의 사람들의 목청이 커서 그렇다고. 그에 반해 최지우의 목소리는 너무 작은 탓이라고. 데시벨을 높인 지우가 왼쪽 눈을 찡그렸다.

 

“잘 읽었어요.”

 

너무 좋은 글이더라고요. 이런 칭찬은 최지우에게서 듣고 싶지는 않았다. 유하람에게서 듣고 싶었지. 눈을 굴려 하람에게 시선을 돌렸다. 하람은 내려오는 앞머리를 뒤로 넘기면서 미소를 유지했다. 억지로 웃는 얼굴. 유나는 저 얼굴을 유독 잘 알고 있었다.

 

어색할 때마다 짓는 미소, 기분대로 할 수 없는 자리에서 나오는 미소. 얼마 있지 않아 경련할 것이고 이내는 고개를 다른 곳으로 돌려 아무도 보지 못하게 할 것이 분명했다. 그리고 하람이 자리에서 일어났다. 화장실에 간다는 핑계를 둘러댔다.

 

“하람이가 좋아하는 책이에요.”

 

책이 너덜너덜해질 정도로 읽었다는 말을 들었을 때 유나는 하람의 보폭을 따라 걸었다. 하하, 둘 다 화장실이 급했나 보다. 유나의 뒤로 이안의 어색한 목소리가 들려왔다. 아무 말이나 둘러댈 이안을 상상했다. 아무렴 상관이 없다는 듯 화장실로 들어왔다.

 

“유하람.”

 

여기 있어? 두 칸 중 닫혀 있는 한 칸 앞에 서서 조심스럽게 두드렸다. 여기 있는 거 맞아? 계속 물으니 으응. 조그만 목소리가 들렸다. 혹시 취했어? 잔을 계속 비우더니 취한 것은 아닐까. 속이 안 좋은 것은 아닐까. 별생각이 다 들었다. 하람은 오랫동안 칸막이 안에서 나오지 않았다. 숨 막히는 정적을 두고서도 유나는 하람이 나오기를 기다렸다.

 

“이제 좀 나오지.”

 

5분이 흐르고, 10분이 지났을 때 칸막이를 두드렸다. 제발 좀 나와. 거기서 뭐 하는 거야. 이어지는 말에도 하람은 침묵을 유지했다. 마른 숨을 삼키고 답답함에 머리카락을 넘겼다. 이마를 짚다가 팔짱을 끼고 이내는 시간을 확인했다.

 

“가.”

 

오랜 시간을 기다린 끝에 들은 외마디에 헛웃음이 났다.

 

“가라고. 나 진짜 가라고.”

“어, 가라고.”

 

유하람 너는 진짜 변한 거 하나도 없구나. 어제는 화를 내고, 오늘은 토라져도 내일이 되면 같이 밥이나 먹을래, 카페를 갈래, 놀아주라 유나야. 유하람은 늘 그런 식이었다.

 

“진짜 가면.”

“…….”

“나한테 다시 연락할 거냐고.”

 

안 할 거잖아. 또 삐져가지고. 칸막이를 마주한 채 이마를 짚었다. 하람의 얼굴을 마주하지 않으니 속에 있던 말이 잘만 나왔다. 유하람 너 또 나 원망할 거지. 두고 그냥 갔다고 서운해서 없는 사람 취급할 거지. 너 늘 그런 식이었잖아. 켜켜이 쌓아 두었던 어린 시절의 감정이 빈틈을 파고 고개를 들었다. 유나는 단 한 번도 하람의 이런 행동을 이해해본 적이 없었다. 설명해준 적이 있어야 이해를 하지. 늘 혼자서 토라지더니 풀어지고. 무슨 이유냐고 물어도 돌아오는 설명은 없고. 답답한 마음에 냅다 미안하다고 하면 뭐가 미안하냐 묻기나 하고. 그러다가 사과라도 안 하면 하람은 자기한테 사과하라며 으름장을 놨다.

 

하람이 미국을 가던 날도 그렇다. 모난 말로 사람 속을 다 뒤집어 놨으면 연락이라도 해줬어야지. 잘 갔는지, 어쨌는지 하람이 미국을 떠나고서 가끔 이안이 전해주는 것 외에는 소식을 들은 적이 없었다.

 

“언니 너 나한테 존나 너무 한 건 아냐.”

 

미국으로 떠난 하람이 어느 콩쿠르 대회에서 이름을 알리고, 매스컴을 타고, 소규모 콩쿠르에서는 상을 타고, 또 이름을 알리는 일련의 과정에서 노유나라는 존재가 작고 작아져 소멸한 것은 아닌지 의심될 정도로 유하람은 감쪽같이 유나에게만 연락하지 않았다. 가끔은 그 소식이 궁금하여 먼저 연락을 할까 싶다가도 망설였다. 자신의 연락을 기다리지 않은 것은 아닐까. 어쩌면 유하람은 어리광만 부리는 노유나가 질려서 연락을 끊은 걸지도 모르는데. 혹시 그동안 찰거머리, 진드기 정도로 봤던 것은 아닐까. 생각이 많아질수록 연락을 하는 것에 겁을 먹었다.

 

“책. 읽었으면 연락 좀 하지.”

 

나 언니 연락 기다렸어. 알아? 모르겠지. 말한 적이 없으니. 알 리가 있나. 서운함이 켜켜이 쌓였다. 하람이 미국으로 가고 3년간 쌓인 서운함이었다. 언니가 가고 글만 썼어. 미친 사람처럼 글만. 그 안에 네가 있었다고, 너만을 썼다고. 이 말은 굳이 삼켰다. 아마 하람도 글을 읽고 대충은 알았을 것이다. 그 대상이 누구이고, 무엇을 써냈는지. 눈치 빠른 유하람이라면 분명 알았을 것이다. 한숨을 뱉었다. 그 글이 유하람에게 닿는 날엔 연락이라도 오지 않을까 싶었다. 운이 좋게 등단을 했을 때부터 기대하던 것이었다. 책이 입소문을 타고 하람에게 까지 닿기를 바랐다. 하지만 연락이 영원히 닿지 않았을 때 유나는 그럴 줄 알았다며 기대감을 털었다. 아직은 거기까진 아닌가 보다. 미국에서는 안 유명한가 보다. 그래, 세상에 좋은 글이 얼마나 많은데. 신인 작가 노유나 따위의 글을 읽을 리 없지.

 

너무 자만했다고 생각했다. 어린 나이에 잭팟을 맛보고 자존감이 너무 올라갔다고.

 

“너는.”

 

너도 안 했잖아. 한참을 기다리던 유나의 앞에 문을 열고 나온 하람이 섰다. 빨갛게 달아오른 눈, 촉촉한 눈가를 마주했다. 너도 연락 한번 없었잖아. 물기 어린 목소리에 날이 섰다. 앙칼진 목소리가 유나의 귓가에서 울려 퍼졌다.

 

왜 울어. 뭘 잘했다고 울어. 울어야 할 사람은 난데. 언니가 왜.

 

“너도 안 해놓고.”

 

하람이 유나의 어깨를 밀쳤다. 힘이 약한 주제에도 유나는 속절없이 밀려나는 것을 택했다. 유나는 하람이 죽으라면 죽는 시늉을 했고, 구르라면 구르는 시늉을 했다. 하람이 웃으라면 웃었고, 울지 않아도 되는 일엔 잘만 울어댔다. 하람이라면 모든 것이든 할 것처럼 굴었던 그 시절의 노유나를 두고 유하람은 무슨 생각을 했을까. 옆에서 딱 붙어서 졸졸 쫓아다니는 졸병 하나를 잘 키웠다고 생각했을까. 아니면 귀찮지만 귀여운 동생 하나 정도로 생각했을까. 하람이 무엇을 생각하든 상관없었다.

 

그것은 노유나가 표현할 수 있는 최대의 사랑 방법이었으니까.

