5.   김치 볶음밥은 내가 잘 만들어 대신 잘 먹을 수 있는 여자~ 



주 7일 중에 무려 5일을 유하람 보는데도 노유나는 그게 부족하다 생각했다. 주 7일 중에 7일 보고 싶었고 24시간 중에 24시간 보고 싶었다. 방금 보고 왔는데도 또 보고 싶다 그 말을 하는 거다 지금. 기껏 전자렌지 돌린 햇반 식어가는지도 모르고 카톡 인스타 디엠 돌아가며 유하람 프사 띄워놓고 연락할까 말까를 한참을 망설이는 중이었다. 하진 얼굴에 볼 맞댄 유하람은 이런 노유나 마음 아는지 모르는지 야속하게 웃고 있기만 했다. 녀노소 가리지 않고 잘 치대던 노유나의 사교성이 이상하게 유하람에게만큼은 맥을 못 췄다. 



사범님 뭐해요


유하람 사진 쳐다보고 있는데 유하람 이름을 훔친 유하진에게서 문자가 왔다. 1초 동안 진지하게 유하람인 줄 알고 가슴이 터지는 줄 알았지만 이내 금방 하진임을 눈치 채고 실망했다. 하진이 마인크래프트 하다 말고 노유나한테 문자 보냈나보다. 그래도 유하람 이름으로 된 문자라고 심장이 계속 쾅쾅 뛰었다. 



사범님 밥 먹는다
저도 배고파요
사범님 참치캔 밖에 없는데


메뉴가 부실해서 그렇지 최고 태권도 최고 깜찍이가 밥 달라고 하면 기꺼이 비싼 참치 까서 바칠 의향이 있었다. 최고 태권도 최고 인기쟁이 사범으로서 편애는 좋지 않지만 애교 많고 잘 앵기는 하진을 조금 더 예뻐하는 것은 21세기 휴먼 비잉이라면 어쩔 수 없는 거였다. 물론 다른 아이들 있을 땐 전혀 내색 안 했다. 한 개 남은 참치캔을 보며 집에서 더 뽀려와야겠다고 생각했는데 더 이상 하진에게서 답이 오지 않았다. 마인크래프트 하다 뺏겼나. 어쩐지 아쉬웠다. 메시지를 보낸 주체는 유하진일지라도 메시지는 유하람의 이름을 가지고 있었어서. 

노유나는 휴대폰 엎어놓고 이제 하다 못해 롱패딩에 둘둘 말려있던 바이엘 꺼내서 열심히 정독했다. 혹시나 질문거리나 있을까 싶어서. 근데 질문이라는 것도 뭘 알아야 하지, 지금 피아노를 쳐서 물어볼 수도 없고 다짜고짜 디엠으로 이 음표와 음표를 잇는 기다란 줄은 뭐죠 이딴 질문을 할 수는 없지 않나. 네이버만 쳐도 다 나오는데. 왜 인터넷이 이렇게 발달한 거야? 네이버는 대체 왜 개발된 거냐고? 다 같이 아날로그 시대에 살자고! 애꿎은 인터넷 개발자에게 그라데이션으로 성질 내며 밥상 앞에 두고 바이엘을 노려봤다. 



"사범님!" 

"으앙아앙악!" 



갑자기 책 위로 뿅 튀어나온 하진에 노유나는 뒤로 넘어갈 뻔 했다. 벌렁거리는 가슴을 부여잡고 있으니 그제서야 개구지게 웃고 있는 하진과 여느 때와 다름없이 아름다운 유하람이 보였다. 유하람은 바이엘 책 한 번 보고 식탁에 펼쳐진 노유나 저녁 메뉴 보고 헛웃음을 뱉었다. 



"식사가 길냥이 수준이네요."

" .. 이거 카디비 레시피인데요?" 



물론 고추참치가 아니고 일반참치에 마요네즈는 없고 불닭소스를 뿌려 먹었지만, 아무튼 카디비한테서 영감을 받았으니 카디비 레시피였다. 이게 밥이냐고 물어보는 듯한 시선에 노유나는 어쩐지 머쓱해져서 원숭이 표정 지으며 웃었다. 그 표정 본 유하람이 작게 웃으며 손에 든 쇼핑백을 식탁 위에 올려놓았다.



"하진이가 같이 밥 먹자고 해서 오긴 왔는데 양이 충분할까 모르겠네요." 

"김이랑 참치캔 하나 더 하면 괜찮지 않을까요?" 



같이 밥 먹어주는 건가? 노유나가 신나서 구석탱이에서 김과 마지막 참치캔을 가져오니 식탁에는 진수성찬이 펼쳐져 있었다. 제육볶음과 무생채. 때깔부터가 아주 달랐다. 카디비 레시피가 초라해 보이는 순간이었다. 유하람은 보통 학원 때문에 저녁을 밖에서 먹는데 성장기 애 혼자 집에서 챙겨먹게 하기도 좀 그렇고 같이 사먹자니 돈이 많이 들어서 요리를 시작했다고 했다. 그래서 그런가 간도 딱 맞고 맛도 아주 훌륭했다. 

하진과 하람은 입이 짧고 엄청 느리게 먹었다. 운동하느라 빠르게 많이 먹는 노유나는 눈치 보며 유 자매 속도에 맞춰 먹다가 둘이 젓가락을 내려놓고 나서야 활약을 시작했다. 그릇 깨부술 기세로 다 긁어먹는 와중에 번뜩 나중에 또 먹으려고 많이 만들어놓은 건가 하는 생각이 들었다. 그렇지만 이미 되돌리기엔 너무 많이 와버렸다. 제육볶음은 단 한 점 남았고 무생채는 이미 국물만 남았으니까. 



"우와. 사범님 완전 잘 먹는다." 

"잘 드신다라고 하는 거야, 하진아."

"사범님 짱 잘 드신다."



별 악의는 없는 것 같은 유 자매의 말이 마음에 콕콕 걸렸다. 



"죄송합니다. 너무 맛있어서 제가 자제를 못하고.."

"아니에요. 잘 드셔서 뿌듯한 걸요."



머쓱한 원숭이 표정으로 먹은 그릇 설거지 하던 노유나의 머릿속에 아이디어가 하나 번뜩 스쳤다. 



"내일은 제가 요리해올게요. 같이 먹어요." 



요리를 해오면 유하람과 계속 저녁 식사를 같이 할 수 있겠구나! 노유나 속이 시꺼먼지도 모르고 유하진은 좋은 생각이라며 박수쳤다. 유하람은 잠시 생각하는 기색이더니 고개를 끄덕였다. 

호기롭게 선언하긴 했지만 엄마 밥 24년 차 노유나는 제대로 할 수 있는 요리라고는 라면 정도가 전부였다. 계란후라이도 가능은 했지만 노른자 안 터트리기는 복불복이었고 김치찌개는 그냥 물에다 김치넣고 돼지고기 넣고 팔팔 끓였다. 가끔 귀찮을 때는 고기 김치 통째로 넣고 찜처럼 팔팔 끓여먹었다. 고기 누린내가 뭐임? 아 이거 상했음? 몰랐네. 여태껏 무딘 입맛에 적당히 만족하고 살았으나 이젠 바뀌어야만 했다. 도시락 생김새부터 깜찍하고 아름답고 맛은 더 환상적인 그 요리를 맛보고 나서 노유나는 일종의 위기감까지 느꼈다. 고등부 수업을 하면서도 내일 무엇을 만들지를 고민했지만 답은 나오지 않아서 밴으로 학생들 내려주다 마지막 남은 정이안한테 뜬금없이 물어봤다. 



"야 이안아. 너 요리 좀 잘 하냐?"

"못하는데요." 

".... 우정 이행시 간다. 운 띄워."

"우."

"우우우~"

"..정."

"정이안." 



가만히 있다가 욕 먹은 정이안의 표정이 한껏 억울해졌다. 



"아 뭔데요? 길냥이 식단 질렸어요?"

"길냥이 식단이 아니라.. 카디비 레시피라고옥!" 

"카디비는 무슨.. 아 암튼 왜요?"

"내일 도시락 싸가야 하는데.. 나 라면 밖에 못 끓여. 메뉴 뭐하지? 시금치 프리타타, 스테이크 덮밥 뭐 이런 거 해가야 하나? 아님 떡볶이?" 

"..... 김치 볶음밥이나 해가세요."

"야 너 지금 앞에 (지랄 말고) 라고 생각했지. 이쒸 감히 사범님한테."



오른팔 살짝 빼서 도복 소매 늘려 정이안 팔뚝 연타 하니 정이안이 아픈 체를 한다. 그래도 김치 볶음밥? 나쁘지 않은 것 같았다. 정이안 내려주자마자 부리나케 집으로 들어가서 김치 볶음밥 레시피 찾아봤다. 영상으로 보자니 감이 잘 안 왔다. 이게 과연 맛있을까? 침대에 누워서 김치 볶음밥 유튜브, 만개의 레시피, kimchi bokkeumbap 어쩌고 저쩌고 열심히 찾아보던 노유나는 새벽 1시에 벌떡 일어나 김치 자르고 스팸 자르고 밥 열심히 볶았다. 타면 안 되니까 식용유 듬뿍, 애기도 먹을 거니까 고춧가루는 넣지 말고, 마늘은 맛있으니까 세 스푼, 김치 많이 들어가면 맛있을 테니까 김치 왕창, 아차 간장 한 스푼이라 그랬는데 쏟아버렸다 괜찮겠지 뭐. 레시피 옆에 크게 펼쳐놓고 당당하게 이랬다저랬다 no rule 꽤나 뻔뻔한 attitude로 밥 볶았다. 비주얼은 (노유나가 보기에) 나쁘지 않았지만 노유나는 자기 객관화가 상당히 잘 된 축에 속했다. 내 입맛은 무던충이기 때문에 믿을 수 없다. 볶음밥 씹다 말고 새벽 두시에 냅다 쿨쿨 자는 언니 방으로 짜파게티 남편마냥 후라이팬 통째로 들고 쳐들어 가서 자는 언니 입 앞에 볶음밥 들이밀었다. 난데 없이 새벽에 볶음밥 처먹게 된 언니는 무슨 미친 행위 하느냐고 성질 내는데도 노유나는 초조하게 맛이 어떠느냐만 앵무새처럼 반복했다. 



"아 이 미친 노유나.. 진짜 거지 같애."

"아 알았어 미안한데 맛 어떤지 대답해달라고옥."

"아니 맛이 진짜 거지 같다고." 



노유나는 충격 받은 얼굴로 볶음밥 한 스푼 더 떠먹었다. 그냥 거지도 아니고 진짜 거지? 난 괜찮은 것 같은데 언니 입맛이 잘못 된 거 아니냐 하는 절망적인 물음에 언니는 큰 한숨을 내쉬더니 주방으로 나와서 처참한 상태 확인했다. 



"유나야.. 너 이렇게 재료 낭비하다간 지옥 가서 이거 다 비벼 먹어야 돼.."

"아 안 버려. 내가 이거 다 먹으면 되잖아." 

"..그냥 레시피 대로만 만들어. 맛있을 것 같다고 뭐 추가하거나 하지 말고."



언니는 거지 같아 죽겠다는 표정으로 새벽 두 시에 스텝 바이 스텝 김치 볶음밥 만드는 법 알려줬다. 



"복명복창. 가~능한 잘게 잘라."

"가~능한."

"아니 말을 따라만 하지 말고 김치도 잘라야지. 아니 짜식아 더 잘게. 오케이."



아바타 소개팅이 아니라 아바타 버전 냉장고를 부탁해였다. 그렇게 처음으로 (아님) 만든 노유나 표 김치 볶음밥은 꽤나 성공적이었다. 새벽 세 시에 만들어진 볶음밥 반쯤 감긴 눈으로 한 입 먹어본 언니도 고개를 끄덕일 정도의 맛이었다. 노유나는 설레는 마음으로 계란 후라이 하고 깨도 하트 모양으로 얹었다. 설거지까지 마쳤을 땐 이미 새벽 네 시였다. 여덟 시간 자긴 글렀군. 노유나는 기절했다. 



-



"드럼 롤 플리즈." 



노유나가 팔다리 쫙 뻗어 도시락 뚜껑 열기 전에 호응 유도하니 열심히 식탁 두구두구두구 갈기는 하진과 눈치 보다 살짝 호응해주는 유하람. 뚜껑을 쨘 하고 열어서 유 자매에게 선보이니 하트 모양으로 뿌려진 깨에 까르르 웃는다. 



"잘 만들었죠. 미쳤죠."

"꽤 괜찮네요."



유하람이 한 입 먹고 고개를 끄덕였다. 하진도 먹어보더니 사범님 최고라며 엄지 척 했다. 새벽 네 시까지 고생한 보람이 있구만. 티 나지 않게 뿌듯해하며 코를 쓱 훔쳤다. 그제서야 노유나도 숟가락을 들어 볶음밥을 퍼먹기 시작했다. 



"사범님 거는 왜 색깔 달라요?"

"사범님 거는 .. 어른의 볶음밥이라 그래. 어른들만 먹을 수 있어. 애기는 못 먹어." 

"저도 먹어보고 싶어요!" 



아차. 대꾸를 잘못했다. 평소에 애기들 약 올리는 말버릇이 입에 붙어버려서 관심을 끄게 만들어야 하는데 오히려 관심을 갖게 만들어버렸다. 하진의 눈이 기대로 반짝거렸다. 게다가 유하람도 때깔 맛깔 다른 노유나 볶음밥에 관심을 갖기 시작했다. 저 어른인데 한 입 먹어봐도 돼요? 초미녀 부탁은 거절 못해서 노유나가 마지못해 밥을 내밀었다. 한 입 먹은 유하람의 표정이 오묘해졌다. 



"같은 볶음밥인데.. 다르네요."

"아잇.. 비밀인데요. 얘는...엇, 안 돼!" 



하진이 들리지 않게 노유나가 유하람에게 작게 속삭이는 사이에 하진이 재빠르게 노유나 볶음밥 한 입 스틸했다. 뒤늦게 발견한 노유나가 손을 뻗었지만 이미 하진이 야무지게 입에 넣어버렸다. 기대감에 가득 찬 얼굴로 어른의 볶음밥을 맛본 하진의 표정이 삽시간에 일그러졌다. 노유나가 입 앞에 손바닥을 펼치자 하진이 곧바로 붸엑 하고 내용물을 뱉었다. 



"맛업서."

"아니 야, 유하진, 그걸 사범님 손에 뱉으면 어떡해!"

"이게 바로 어른의 맛이다.. 초딩은 초딩 볶음밥을 먹도록."

"어른 안 할래.." 

"아이.. 죄송해요. 여기 휴지요."

"감사합니다. 그리고 이해해요. 저희 언니도 제가 만든 볶음밥 먹고 거지 같다고 했어요."

"..저희 볶음밥은 언니 분이 만드셨나요?"

"아뇨아뇨. 다 제가 만든 겁니다. 제 거는 프뤡티쓰. 여러분 거는 매스터피쓰." 



하진은 노유나와 유하람이 대화하는 틈 타서 그 나이 초딩 답게 삐딱하게 앉아 밥상머리 앞에서 유튜브를 틀었다. 요새 핫하다는 하츠투하츠가 유하람의 폰 안에서 꿍싯꿍싯 춤 추고 있었다. 그럼 안 되지. 노유나 안의 유교걸 마인드가 불쑥 튀어나왔다. 



"하진이 뭐 봐. 하투하 봐?"

"..느에." 

"사범님도 하투하 좋아하는데. 우리 밥 먹고 같이 볼까? 밥 먹을 땐 밥만 먹는 거야. 의자 당겨 앉고. 옳지, 잘한다 우리 하진이." 



사근사근 꼬시며 휴대폰을 유하람에게 넘겨주고 하진의 의자를 당겨주니 그제서야 밥을 제대로 먹기 시작한다. 어우 예뻥. 오물오물 먹는 그 작은 머리통을 쓰다듬고 숟가락을 드는데 어디선가 따가운 시선이 느껴졌다. 유하람이 노유나를 빤히 바라보고 있었다. 그 시선을 마주하니 아차 싶어졌다. 주 양육자가 있는데 자신이 교육을 시킨 게 월권으로 느껴졌을 수도 있을 것 같았다. 



"앗. 죄송해요. 제가 주제 넘었죠." 

"아뇨 아뇨, 그런 게 아니라. 애들 안 무섭게 잘 알려주시는 것 같아서요."

"그런가? 도장 일 한 지가 오래 돼서 그런가 봐요." 

"저희 거 같이 드세요." 

"아잇 괜찮아요. 저는 막입이라서요. 사실 얘도 제 입엔 맛있어요. 아픈 손가락이라 그런가."

 

노유나의 너스레에 유하람이 작게 웃었다. 예스. 오늘도 미녀를 웃겼다. 

설거지를 하겠다는 유하람을 소파에 앉히고 야심차게 요맘때 허니아몬드콘을 냉장고에서 꺼냈다. 이건 야비하게 하진에게 물어 알아낸 정보였다. 요새 유하람 최애 아이스크림. 아니나 다를까 유하람이 반색하며 좋아했다. 물론 하진에게는 하진 최애 아이스크림인 빠삐코를 뜯어 바쳤다. 셋이 사이좋게 소파에 앉아 아이스크림을 먹는 동안 기분 좋은지 하진이 다리를 흔들며 콧노래를 불렀다. 



"언니. 우리 맨날 사범님이랑 밥 먹으면 안 돼?"

"안 돼. 사범님한테 민폐야."

"아닌뒈욕? 민폐 전혀 아니에요. 꽃들이랑 같이 밥 먹으니까 기분이 너무 좋네?" 

"아이 그래도..."

"아 선생님~ 같이 밥 먹어요. 저 혼자 먹기 지쳤어요. 외로워요. 아님 혹시 제가 부담스러우신가요? 흑흑."



노유나가 과장되게 슬퍼하니 유하람이 웃으며 손을 휘저었다. 셋 중 둘의 강력한 어필로 유 자매와 노유나는 주중 저녁을 함께 먹는 사이가 되었다. 솔직히 말해서 주말까지 같이 먹고 싶었으나 딱히 핑곗거리가 없었다. 주중이라도 같이 먹을 수 있음에 감사해야지. 5일 중 사흘은 유하람이, 이틀은 노유나가 저녁 만들었다. 기깔난 저녁 메뉴를 고민하는 번뇌가 있긴 했으나 노유나는 그 어느 때보다도 즐거웠다. 요리도 귀찮아서 싫어한다 생각했지만 막상 유하람과 하진이 맛있게 먹는 모습을 보니 그게 그렇게 행복할 수가 없었다. 셰프로 직업을 바꿔야 하나 진지하게 고민도 해봤다. 저녁을 같이 먹는 것도 좋았고, 저녁 후에 티타임과 함께 대화 시간을 가지는 것도 좋았다. 유하람과 노유나는 은근 입맛도 비슷했고 개그코드도 잘 맞았다. 

저녁 하기 영 귀찮을 때는 대충 근처 명랑 핫도그나 이삭 토스트로 때울 때도 있었다. 유하람은 명랑의 고구마 핫도그를 좋아했는데 기껏 핫도그 시켜서는 겉만 먹고 소세지는 노유나 줬다. 노유나는 자기가 음쓰 처리반이냐 투덜거리면서도 기꺼이 소세지 해치웠다. 그럼 유하람은 그거 보면서 예쁘게 웃었다. 때때로 노유나는 출근하다가 근처 노점에서 땅콩빵 사와서 유하람 줬다. 땅콩빵 노점 문 닫혀있을 때는 붕어빵 집에서 슈붕 사서 나눠먹었다. 노유나는 일부러 네 개 샀다. 유하람 하나, 유하진 하나, 노유나 하나. 마지막 남은 한 마리는 사이좋게 머리는 노유나가, 꼬리는 유하람이 먹었다. 그게 별 거 아닌데도 그렇게 좋았다. 

자매의 가족사도 듣게 되었다. 자매에겐 어머니 뿐이었다. 아버지는 하진이 태어나고 얼마 지나지 않아 사고로 돌아가셨다. 어머니는 세 자매를 키우기 위해 온갖 일 도맡아 하다가 꽤 좋은 외국계 회사에 취직하게 되었는데 연봉은 높지만 해외 출장이 잦아 집에 잘 계시지 않았다. 유하람의 쌍둥이 동생은 같이 살다가 다른 지역에 취직하는 바람에 1년 째 거의 하람과 하진 둘이서만 살고 있었다. 그래서 그런가 유하람은 부재중인 아버지 어머니 대신 어린 동생을 엇나가지 않게 잘 돌봐야 한다는 부담감이 가득한 것 같았다. 건조하게 사실만 말했지만 그게 느껴졌다. 

노유나는 일부러 유하람에게 치대며 하진과 놀았다. 아이 놀아주고 예절 가르치는 것이 마침 주특기였는데 자신이 유하람의 부담을 조금이나마 덜어줄 수 있어서 참 다행이라고 생각했다. 유하람을 알게 된 지는 두 달도 채 되지 않았는데 둘은 부쩍 가까워졌다. 호칭도 선생님, 사범님이 아니라 언니, 유나야 로 바뀌었다. 유하람의 휴대폰 배경화면은 그냥 흔한 풍경 사진이었는데 노유나가 우기고 우겨서 셋이 찍은 인생네컷으로 바꿨다. 어떻게 말을 걸까 고민하던 대화창엔 이제 제법 많은 양의 대화가 쌓였고, 반대로 코난 만화책엔 먼지가 쌓였다. 이런 것도 나쁘지 않다고 생각했다. 꼭 사귀는 게 아니더라도 같이 시간 보내고, 밥 먹고, 웃고, 행복해하고. 그 날도 딱 그렇게 생각하고 있었다. 



유하람은 보기 보다 물건 잘 잃어버리고 덤벙거리는 타입이었는데, 그 날도 도장에서 밥 먹고 지갑을 놔두고 갔다. 1층 인생네컷에서 찍은, 하진을 가운데 두고 양 옆에 노유나와 유하람이 하트를 하고 있는 셋의 사진이 사진 칸에 고이 들어있었다. 웃고 있는 유하람을 엄지손가락으로 조심히 쓰다듬다 벌떡 일어났다. 아잇 내가 또 갖다줘야겠네. 물건을 다시 갖다주는 것은 전혀 귀찮지 않았다. 그 김에 피아노 학원 계단 타고 올라가면서 유산소 하고 예쁜 얼굴 한 번 더 보고. 완전 일석이조였다. 이제 날씨가 꽤 풀렸기에 아디다스 져지와 함께 룰루랄라 도장을 나갔다.  



"왜 이렇게 시간이 안 맞아?"

"나 바쁜 거 알잖아.. 그래도 미안해."

"저녁 시간도. 그 뭐 태권도장이랑 먹을 시간에 나랑 같이 먹으면 좀 좋아? 우리 가뜩이나 출퇴근 시간도 안 맞아서 잘 못 보잖아. 기껏해야 주말에 좀 보는 게 단데."

"... 오빠가 하진이랑 밥 먹는 거 부담스럽다면서?"

"아니, 하진이도 그래. 솔직히 이제 고학년인데 혼자 밥 먹을 수 있지 않아? 언제까지 싸고 돌 거야? 너 그러다 애 성격 버린다? 오빠가 진짜 걱정돼서 하는 소리야. 그리고 그 배경화면은 또 뭐야? 나랑 찍은 사진은?"  



노유나는 스스로가 질투가 없는 성격이라 생각했다. 하나 있었던 남자친구 사귈 때는 물론이었고 친구 사이에도 전혀 질투 같은 게 없었다. 오히려 나 영순이랑 노는데 점례 너도 낄래? 그래 남옥아, 숙자야 너네도 같이 놀자. 하하하 다 같이 노니까 너무 재밌다! 였지. 그러면서도 노유나는 희극인이었기 때문에 그 본분 잊지 않고 질투하는 척을 했다. 영순아, 너 점례랑 너무 가까운 거 아니야? 숙자야, 남옥이한테서 떨어져. 온갖 호들갑을 떨며 앵기면 다들 노유나 질투 너무 많은 거 아님? 하면서도 재밌어 했기에 나중에 정말 사랑하는 사람이 생기더라도 그 형태가 다르지 않을 것이라 생각했다. 

근데 전혀 아니었다. 막상 유하람이 남자친구와 함께 있는 모습을 마주하니 평소의 너스레가 나오지 않았다. 오히려 말문까지 턱 막혔고 발은 얼어붙은 듯 떨어지지를 않았다. 가볍게 입고 나왔는데 몸이 막 뜨거워지는 것이 느껴졌다. 손목 가만히 붙잡혀 있는 유하람이 조금, 아주 조금 미웠다. 예쁜 손목을 붙잡고 있는 저 우악스럽고 못생긴 손이 개 미웠다. 하진이가 얼마나 예쁘고 착한 앤데 하진이를 싫어하지? 노유나는 유하람이랑 사귄다면 저렇게 찌질한 태도는 보이지 않을 것임은 분명하고 유하진까지 예뻐할 자신이 있었다. 그렇지만 자신은 그냥 유하람의 학생, 동생의 태권도 사범, 잘 쳐줘야 친구 정도였다. 끼어들 이유가 없었다. 노유나는 슬프게 지갑을 주머니에 넣고 발걸음을 돌리려 했다. 계단 뒤에 숨어서 대화를 엿듣는 태권도복 입은 빨간띠 애기만 아니었다면. 노유나는 잠시 고민하다 숨을 크게 들이쉬었다. 



"하~~~~ 라마~~" 



노유나의 우렁찬 목소리가 들리니 유하람이 화들짝 놀라며 남자친구의 손을 떼어냈다. 태권도복 입은 꼬맹이는 호다닥 계단 위로 올라가는 듯 했다. 노유나는 아무것도 못 들은 척 주머니에 손 찔러넣고 걸으며 그 둘에게 다가갔다. 가까이서 본 유하람의 남자친구는 좀 예민하게 생기긴 했어도 꽤 잘생겼다. 아씨 질투 나. 남자친구는 노골적으로 니가 그 사범이라는 작자냐 하는 표정을 지었다. 유하람은 혼자 안절부절못했다. 



"언니 지갑 놔두고 갔더라. 덤벙이."

"누구시죠? 저희가 지금 대화 중이라서요."



인사도 안 하고 에둘러 꺼지라 말하는 상대방에 노유나는 빈정이 상했다. 아, 그러시군요. 대화 편하게 나누십시오. 하고 물러나기엔 이상하게 자존심이 상했다. 유하람이 괜찮다는 듯 뒤에서 눈짓해서 노유나는 어쩔 수 없이 물러나려 했다. 



"사범님!" 



도도도도 뛰어와서 노유나에게 폴짝 안기는 하진이만 아니었다면. 아까 올라간 거 아니었어? 모두 놀란 눈치로 하진을 쳐다보는데 하진은 아랑곳 않고 노유나에게 매달렸다. 노유나가 자연스럽게 하진을 안아올리니 남자가 어색하게 하진을 향해 인사했다. 



"하진이 안녕? 오랜만이네~ 오빠 기억하지?" 

"안녕하세요.."

"이리 와 하진아. 사범님 무거우시겠다. 오빠가 안아줄게." 



남자가 어색하게 팔을 뻗자 하진이 그 손을 빤히 바라보다 고개를 홱 돌려 노유나의 어깨에 고개를 파묻었다. 노골적인 거절이었다. 노유나는 비죽 새어나오는 웃음을 가리기 위해 하진을 고쳐 안는 척을 했다. 



"언니. 나 체르니 연습 다 했어."

"하진이 벌써 체르니 해?"

"사범님 바보. 원래 제 나이 때는 다 체르니 쳐요."

"우씨. 사범님 바이엘 친다고 놀리는 거지 하진이."



"오빠. 나중에 얘기해. 그리고 이렇게 직장에 갑자기 찾아오는 거.. 좀 아닌 것 같아. 연락할게." 



유하람이 그렇게 대화를 마무리 짓고 남자친구를 보냈다. 입꼬리가 숨길 수 없이 올라가버려서 노유나는 유하람을 등질 수밖에 없었다. 작게 환희에 젖어있는데 작은 손바닥이 눈 앞에 보였다. 하이파이브. 소리 나지 않게 작게 손뼉 치자 하진은 곧바로 노유나의 품에서 벗어나 유하람의 손을 붙잡았다. 유하람은 미안해 죽겠다는 얼굴로 제 동생 머리를 쓰다듬었다. 동생이 자기네들 대화를 들었다는 걸 눈치 챈 듯 했다. 노유나는 주머니에 연신 만지작거리고 있던 지갑을 내밀었다. 미안.. 미안할 것도 없는데 유하람은 사과를 했다. 어쩐지 속이 꼬였다. 



"언니."

"응?"

"내가 애들 되게 많이 보잖아요."

"그렇지?"



유하람의 얼굴에 물음표가 떠올랐다. 무슨 얘기를 하려냐는 듯이. 그 하얗고 말간 얼굴을 보고 있으니 어쩐지 다음에 나올 말이 쑥스러워져서 괜히 귀를 긁적였다. 



"나는 하진이처럼 의젓하고 속 깊은 애 못 봤어요."

"..."

"그냥.. 언니 잘하고 있다구요. 가볼게요."



유하람은 힘든 티를 내지 않는 사람이었다. 노유나가 찡찡 잉잉 유하람에게 고민 미주알고주알 얘기할 동안에 유하람은 열심히 상담해주면서도 자신의 내면을 깊게 보여주진 않았다. 그것이 못내 서운하기도 했으나 어린 나이에 동생 양육을 책임지게 된 장녀의 방어기제라고 생각하면 이해 못할 것도 아니었다. 둘의 갈등을 우연하게 목격한 노유나는 유하람에게 남자친구의 험담을 늘어놓기 보다는 어쩌면 유하람에게 더 필요할, 그리고 노유나가 해주고 싶었던 말을 했다. 주제 넘진 않았겠지? 그런 걱정을 했지만 이미 뱉은 말 주워담을 수는 없었다. 시선을 마주할 자신이 없어서 하진에게 내일 보자며 손을 흔들고 뒤돌았다. 

언니, 나는 아저씨보다 사범님이 좋아.

노유나의 입꼬리가 숨길 수 없이 올라갔다. 

