1. 내 가좍이 돼주라



사범님이랑 결혼하고 싶습니다.



햇살이 따사로운 어느 겨울 오후였다. 초등부 수업을 마친 노유나는 콧노래를 흥얼거리며 청소기를 밀고 있었다. 로봇 청소기 뺨치게 꼼꼼히 구석구석 최고 태권도 로고 박힌 매트 아래 청소하던 노유나는 매트에 갑작스럽게 느껴지는 가벼운 무게감에 고개를 들었다. 말랑하고 꼬질꼬질한 초등학생이 매트 위를 밟으며 누가 들으면 노유나 사형 시킬 폭탄 선언을 했다. 하얀 도복에 삐뚤빼뚤하게 빨간 띠를 매고 있는 초등학생의 앙 다문 입술이 제법 결연해보였다. 아까 분명 노유나가 반듯하게 매어줬는데 좀 뛰어놀았다고 바로 흐트러져있었다. 노유나는 웃음을 참으며 무릎을 꿇어 눈높이를 맞추고 하진의 허리에서 띠를 풀러내어 다시 매어주며 천천히 설명했다. 



“하진아. 사범님은 나이가 너무 많아서 안 돼. 하진이는 하진이랑 비슷한 나이 또래 만나야지.”



초등학생의 얼굴이 실망감으로 가득 물들었다. 어웅 귀여워. 



“그럼 사범님 맨날 보려면 어떡해요?”



너무 귀여워. 자신과 맨날 놀고 싶어서 저 작은 머리로 기껏 생각해 낸 것이 결혼이었나보다. 결혼이 뭐하는 건지는 알까? 당장 팔 쫙 벌려서 하진을 품에 안고 뒹굴려는데 하진이 자그마한 손바닥을 내밀어 노유나를 막았다. 그 얼굴이 사뭇 진지해보여 노유나도 덩달아 진지하게 고민했다. 



“음.. 하진이 오빠나 언니 있어?”

“언니 두 명 있어용.”

“하진이 처럼 예뻐?”

“몰르겠는데용.” 



유하진은 초딩이었지만 이미 완성형 얼굴이었다. 도장 등록 상담 때 봤던 하진의 어머니는 천상계 미인이셨다. 거기서 물려받은 것이 확실한 조각 미모는 분명 자매에게도 똑같이 존재하리라. 가족 디버프로 못생겨보이거나 맨날 보는 얼굴이라 예쁜지도 모르는 것 같은데 저 얼굴이랑 비슷한 얼굴이 못생겨봐야 연예인 밖에 못할 것 같았다. 



“그럼 사범님이 하진이네 언니랑 결혼해야겠다. 하진이 맨날 보게.” 



하진이 언니면 고등학생은 됐을까? 그래도 초등학생한테 청혼 받는 것보단 고등학생이 낫겠지. 킥킥. 그렇게 큰 고민 없이 대답한 노유나는 다시 청소기를 돌리기 시작했다. 그 옆의 초등학생이 어떠한 결심을 하고 있는지도 모르고. 





2.   산은 산이요 물은 물이요 인생은 ... 몰까... 



‘꺾여버린 발차기’, ‘혜성의 추락’, ‘태권도 최연소 국가대표 노유나, 사고 후유증으로 은퇴’.

태권도 최연소 올림픽 국가대표로 발탁되어 나름 유명했던 노유나의 인생은 올림픽에 출전하기 위해 공항 가던 길에 벌어진 사고로 궤를 달리 할 수 밖에 없었다. 취미로는 할 수 있지만 선수 생활은 어렵겠습니다. 그 말을 들었을 때 다들 눈물을 흘렸다. 노유나 빼고. 선수 말고 다른 거 하면 되지. 오른쪽 무릎과 발목이 좀 시큰 거리긴 했지만 운동을 다시 쳐다보지도 못할 정도는 아니었기에 노유나는 그렇게 많이 슬퍼하진 않았다. 아, 다른 나라 선수들이랑 대화하려고 듀오링고 열심히 돌렸는데 그건 못하게 되어서 좀 아쉬웠다. 



노유나는 천성이 경쟁과는 거리가 멀었고, 어영부영 물 흐르는 대로 살았다. 그런 것 치고 국가대표까지 하지 않았냐고 물어본다면 그냥 태권도가 그나마 재밌어서 계속 하다보니 얻어진 자리였을 뿐. 그것도 순전히 실력보다는 운이 잘 따라주었다고 생각하던 노유나는 즐거웠으니 됐다, 하고 상처 아물 때까지 끝장나게 코난 봤다. 쉬면서 재활도 하던 노유나는 운동 다시 시작해도 된다고 의사 선생님에게 허락 맡고 나서 다시 도장에 나갔다. 가족들은 탐탁찮은 기색이었으나 노유나는 그냥 어깨 으쓱이고 하고 싶은 대로 하고 살았다. 미련이라면 미련인가? 잘 모르겠지만 자신은 아무래도 그나마 태권도 할 때가 제일 즐거웠다.



그렇게 살다보니 저절로 대학교 학위 따져있고, 스포츠 지도자 자격증 따져있고, 다니던 도장에서 보조 사범 거쳐 정사범 자리 얻어져있었다. 남들 만큼의 노력을 하지 않았는데도 노유나 인생은 그럭저럭 흘러갔다. 승부욕도 경쟁심도 없어서 그래 너 해라 하고 져주는 편이었는데도. 이런 점에서 자신은 운이 꽤 좋다고 생각했다. 



한편으로는 남들처럼 열정적으로 사랑하는 것이 없어서 허전하기도 했다. 미치게 무언가에 몰두해보고 사랑 때문에 울어도 보고 싶은데, 그런 게 없어서 그런지는 몰라도 어쩐지 인생이 공허했다. 인생은.. 몰까. 연애도 그냥 좋다고 고백해오는 사람 있을 때 한 명 사귀어봤지만 영 마음에 차지 않았다. 상대방 만큼의 마음을 돌려주지 못해서 이거 못할 짓이라 생각하고 그 뒤로는 연애도 안 했다. 집, 도장, 집, 도장, 단조롭기 짝이 없는 일상을 살았다. 집 근처에 잡은 직장은 꽤 마음에 들었다. 이름부터가 마음에 들었다. 최고 태권도. 귀엽잖아. 원체 잠이 많았기에 출근 시간이 늦은 것도 좋았고, 사람들 많이 만날 수 있는 것도 좋았고, 태권도 할 수 있어서 좋았다. 해외 선수들 만나 외국어 뽐낼 기회 없어진 것은 좀 아쉬웠지만 아이들이 귀여워서, 그거면 인생 뭐 별 거 있나. 좀 규모 큰 도장이라 월급도 괜찮고. 인생 좀 심심하지만 이 정도면 괜찮다고 생각했다. 

깜찍한 초등학생 원생이 노유나 인생을 송두리째 흔들어놓기 전까지는.





3.   애기가 몇 살이죠? 스물 넷이요. 



“사범님 공으로 맞추면 사범님이 아이스크림 쏜다.”



초등부 시작 전에 초딩들과 노는 것은 사범 노유나만의 루틴이었다. 남들이 보면 아이들이랑 잘 놀아주는 최고의 사범님 쯤으로 생각했으나 노유나는 다 계획이 있었다. 이렇게 체력을 좀 빼놔야 수업에 좀 더 차분하게 집중하기 때문이었다. 처음엔 뭣도 모르고 열과 성을 다해 놀아줬던 덕분에 노유나 체력만 바닥 났으나 이젠 요령이 생겼다. 이빨 나고 있는 아기 호랑이들이 열심히 공 던져봤자 림보 기록 85cm에 달하는 유연하고 재빠른 노유나에겐 어림도 없었다. 피할 때마다 눈 밑 살을 잡아당기며 메롱을 해주거나 허리를 꺾어가며 조롱해주거나 엣지 있게 붐따를 날려주거나 하면 아이들은 있는대로 약이 올라 더 열정적으로 달려들었다. 



“사범님!” 



매트릭스 자세로 공을 피한 노유나는 그대로 더 꺾어서 휠 포즈로 입구 쪽을 쳐다봤다. 그곳엔 자신을 부른 깜찍한 하진이는 없고 웬 초미녀만 덜렁 서있었다. 당황한 노유나는 그대로 몸을 일으켰으나 악랄한 초딩들은 빈틈 보인 사범님 얼굴에다 그대로 공을 꽂았다. 드디어 맞췄다며 초딩들은 서로를 얼싸 안고 아이스크림을 연호했다. 보통 때 같았으면 노발대발하며 얼굴에 공 맞춘 건 반칙이라고 날뛰었겠지만 노유나는 혜성처럼 등장한 초미녀에 완전히 고장나버렸다. 



“.. 괜찮으세요?” 

“아, 네, 넹. 넵. 등록, 크흠. 등록하러 오셨어요?” 



초딩들이랑 소리 고래고래 지르며 놀다보니 하필 중요할 때 목소리에 삑사리가 났다. 하쒸. 



“사범님 안뇽.”

“유하진. 존댓말 해야지.”

“하심미까.” 



하진이 초미녀의 뒤에서 뿅 튀어나와 히히 웃으며 노유나의 허리에 안겼다. 단호한 얼굴로 예절 교육하는데 초절정으로 예뻤다. 초미녀의 얼굴에서 하진이 언뜻언뜻 보였다. 



“사범님 이제 맨날 볼 수 있습니까?” 



노유나 마음 내려앉은 것도 모르고 대롱대롱 매달린 하진이 개구지게 웃었다. 유하진 눈치 챙겨. 언니가 저렇게 초미녀면서 예쁘냐는 물음에 모르겠다 대답했단 말인가. 태어날 때부터 예쁜 것만 보고 자라서 미인 판별 능력이 떨어지는 것이 분명했다. 아니면 하진이 시력이 많이 안 좋거나. 수업 끝나고 하진을 꼭 안경점에 데려가야겠다 생각하며 조심스레 초미녀에게 커피를 권했다. 



“아.. 출근해야 해서요. 다음에 마실게요.” 

“아 네, 다음, 다음에 마시십시시다.” 



끝까지 바보 같은 모습만 보인 채 초미녀를 떠나보낼 수밖에 없었다. 크윽. 손에다 얼굴을 파묻고 미녀만 보면 고장 나는 자신의 뚝딱이 기질을 탓하며 바닥을 뒹굴었지만 이미 배는 떠났다. 초등학생들은 그런 사범님을 보며 술렁였다. 사범님 반했다. 근데 차였어. 아니야 차이지도 못했어. 아이스크림 까먹지 마세요. 

초등부 수업이 끝나고 아이스크림을 각자 손에 쥐어준 후 도장의 노란색 밴으로 아이들을 다 데려다주는 동안 붙박이장처럼 옆을 지키는 것은 하진이었다. 하진은 태권도 끝나고 옆 건물의 피아노 학원을 갔는데 늘 이렇게 수업을 마치고도 노유나 껌딱지 하다가 넘어가곤 했다. 

저녁의 고등부 수업을 하기 전까지는 시간이 남기 때문에 하진이 가고 나면 노유나는 보통 이때 또 청소를 하고, 밥을 먹고, 남는 시간에는 만화책 봤다. 노유나는 비장하게 루틴 싸그리 무시하며 냉동실에서 빠삐코를 두 개 꺼내어 입에 하나 물고 나머지 하나는 까서 하진에게 공손히 바쳤다. 소파에 발라당 누워서 어린이용 why 책 뒤적이던 하진은 초딩답게 두번째 아이스크림 거절할 줄 몰랐다.



“아까 하진이네 언니야?”

“녜. 큰엉니예요.”

“몇 살?” 



노유나는 속으로 두 손 모아 기도했다. 하진의 자그마한 손가락이 빠삐코 아랫 부분을 힘겹게 주물거리다 말고 열심히 까딱거렸다. 



“스물 다섯 살.” 



예쓰. 심지어 연상이었다. 궁합도 안 본다는 한 살 차이. 너무나 완벽했다. 



“애인 있으셔?”

“녜.” 



그렇지. 저런 초미녀한테 임자가 없는 게 더 이상한 일이지. 노유나는 실망 가득하게 하진의 손에서 빠삐코를 빼앗아 있는 힘껏 아이스크림을 꾹꾹 밀어올렸다. 빠삐코를 다시 건네받은 하진이 베시시 웃으며 노유나의 도복 소매를 잡아당겼다. 



“저는 사범님이 더 조씁니다.” 

“어우우으응. 우리 하진이 사범님이 더 좋아용?” 



노유나가 채 녹지 않은 자신의 빠삐코를 책상 위에 놔둠과 동시에 하진을 안고 뒹굴거렸다. 하지 말라는 듯이 버둥거렸으나 언니 있는 노유나는 굴하지 않고 자매 짬바 보여주며 하진의 허리를 쿡쿡 찔렀다. 이리저리 몸 비틀던 하진도 이내 까르르 웃었다. 한참을 친구처럼 놀던 스물 넷과 초딩의 놀이는 초딩이 피아노 학원 가야 한다고 몸을 일으키는 바람에 끝이 났다. 저녁으로 햇반 돌려서 동원참치랑 같이 먹어야겠다 생각하며 하진을 배웅하는데 하진이 노유나 도복 소매 잡고 데려다달라며 고집을 부렸다. 다른 초등학생들이 바닥에서 윈드밀 갈기며 원하는 바 관철 시키기 위해 고집 부릴 때 땡깡이 뭔지도 모르는 것처럼 굴던 우리 순딩이 유하진이? 어차피 피아노 학원이 바로 옆 건물이어서 노유나는 큰 고민 없이 까만 노페 숏패딩 장착하고 도장에 굴러다니던 슬리퍼 직직 끌며 집 앞 나가듯 갔다. 



“하진이 왔어? 얼른 손 씻고 방으로 …사범님도 오셨어요?” 



그리고 피아노 앞에 앉아있는 초미녀 언니를 맞닥뜨렸다. 미친. 미친.. 지금 노유나는 머리 대충 질끈 묶은 하얀 바지의 땀내 나는 운동부 백수 차림이었다. 당황스러움에 아래를 보니 초딩은 그저 히히 웃으며 노유나와 맞잡은 손을 흔들거릴 뿐이었다. 하진아앙 미리 얘기 좀 해주지 ㅜㅜ!! 마음 속으로만 가슴을 뻑뻑 치며 듣지도 못할 하진에게 호소했다. 내 천년돌 언니가 여기 있는 줄 알았다면 이렇게 집 앞에 쓰레기 버리러 가는 차림으로 올 게 아니라 머리도 빗고 옷 갈아입고 향수 뿌리고 염병도 떤 후에 왔을 것이다. 그런 마음을 1도 모르는 초딩은 히죽히죽 웃으며 사범님 빠이빠이. 하고 방으로 쏙 들어가버렸다. 그래. 하진이가 나를 도와주고 있잖아. 기회는 내에 것. 행운은 나의 것 외치던 박명수처럼 다짐한 노유나는 빠르고 침착하게 목을 가다듬고 말할 준비했다. 



“데려다주셔서 감사해요.”

“아, 아닙..” 

“선생님 이거 어떻게 쳐요?” 



놉. 목 가다듬은 보람도 없이 다른 초딩에게 미녀를 빼앗겨버려 낙심한 노유나가 오늘은 날이 아닌가보다 하고 실망 가득히 뒤도는데 덜 닫힌 문 사이로 부드러운 연주가 들려왔다. 내 작은 모차르트 연주 미쳤다. 모차르트 대표곡이라고는 숭어밖에 모르는 (아님) 알못 노유나의 발목을 잡아챌 정도로 아름다운 연주였다. 사실 숭어고 연어고 나발이고 송혜교 얼굴만 보였다. 얼굴로 연주하나? 손도 이뻐. 



“뭐 더 하실 말씀이라도…?” 



노유나 정신 홀라당 빼앗긴 동안 미녀 언니는 시범 마치고 나와서도 떠나지 않은 노유나를 이상하게 쳐다봤다. 노유나는 제 입에서 무슨 말이 흘러나오는지도 모르고 지껄였다. 



“원생 등록 가능한가요?” 

“아, 네. 그럼요. 애기가 몇 살이죠?”

“네? 스물 넷이요..”

“...네?” 

“제가 등록하는 건데요..” 



피아노 방에서 연습 안 하고 이 광경을 지켜보던 하진이 환호성을 내지르는 소리가 방음을 뚫고 나왔다. 



4.   베토벤이 누구야? 대단한 테토남이시지~ 



코난 보며 명탐정의 꿈을 키워가기도 바쁠 시간에 팔자에도 없던 피아노 학원을 다니게 되었다. 노유나 인생 마지막 피아노는 초딩 때였다. 어머니 최 여사가 노유나 팔방미인 만들기 위해 초등학생 시절 피아노, 태권도, 서예, 웅변 학원 밀어넣었지만 태권도 말고 노유나의 원숭이력을 감당할 수 있는 곳은 없었다. 그 중에서도 피아노는 고작 한 달 다니고 재미 없어서 관뒀다. (서예는 3일만에 정신 사납다고 짤렸다.) 그렇기 때문에 스물 넷이나 먹은 지금 칠 수 있는 피아노 곡이라고는 떴다 떴다 비행기가 고작이었다. 그것도 간신히. 남들 다 치는 젓가락 행진곡도 못쳤다. 그래. 어차피 붕 뜨는 시간에 만화책이나 보는 게 다였는데. 어릴 적 못 됐던 팔방미인 지금 시도해보는 것도 나쁘지 않을 것 같았다. 태권도장 책장 한중간에 꽂혀있는 너덜너덜해진 코난 시리즈엔 처음으로 먼지가 쌓여갔다. 

가오 상하는 것을 무릅쓰고 초딩들 다니는 시간에 학원 등록한 노유나는 유하람과 좁은 공간에서 한시간 알콩달콩 보낼 기대에 부풀었으나 그 환상은 첫 날에 박살났다. 이 미녀 언니가 너무 건실하고 반듯하게 생긴데다 목소리마저 극락이어서 부모님들의 신뢰를 한 몸에 얻은 덕분에 이 주변 초딩들은 다 이 피아노 학원 다녔다. 미녀 언니는 걔네들 다 봐줘야 해서 노유나만 볼 수가 없었고 그럼 노유나는 슬픔의 바이엘 연주 갈겼다. 초미녀가 고심하다 건넨 과일 모양 진도카드에 체크하는 것도 잊지 않고. 

제일 슬픈 것은 아직 저 미녀 언니의 이름조차 알아내지 못했다는 것이다. 물론 하진한테 물어보면 됐으나 노유나는 그렇게 비열하게 알아내지 않고 당당하게 미인과 서로 통성명을 하고 싶었다. 그렇지만 원생이 너무 많아서 미녀 언니는 노유나 방 들어오면 진도 나가기 바빴다. 피아노 한정 일진 노유나는 선생님이 하라는 대로 바이엘 좀 뚱땅거리다가 1 연주 2 과일삭제 했다. 세번째 것까지 지울까 고민하는 와중에 노유나 방 문이 벌컥 열렸다. 화들짝 놀라서 진도카드를 뒤로 숨긴 노유나는 문을 열고 들어온 것이 하진이라는 것에 안도하며 시비를 걸었다. 



“아 뭐야, 하진이 노크 몰라? 초딩 고학년이라면 알아야 되는 건데.” 

“몰라용.” 



하진은 아주 당당하게 점프해서 하늘 같으신 사범님의 피아노 의자에 우뚝 섰다. 하진이 그렇게 위험하게 뛰어오르면 다친다잉. 하고 짐짓 단호하게 말하니 하진이 듣는 둥 마는 둥 한다. 



“유하진, 사범님 말 들었어?”

“..느에에.” 



하진은 대충 고개를 주억거리며 사범님 무릎에 자연스럽게 착석하고 노유나의 과일 진도카드를 유심히 들여다봤다. 사범님 연주 한 번 했는데 두 번 칠했다. 내가 다 들었는데. 괜히 찔린 노유나가 언성을 높였다. 아닌뒈엑? 거짓말을 하려니 삑사리가 났다. 거짓말 하면 똥꼬 털 나는데. 그럼 하진이 똥꼬는 털 많아서 푹신하겠당. 자연스럽게 투닥거리며 땡땡이 치다 보니 한 시간이 지났다. 휴대폰으로 시간 확인한 노유나가 바이엘 책 둘둘 말아 롱패딩 주머니에 넣었다. 슬슬 돌아가서 저녁을 먹어야 힘을 내서 고등부 수업을 할 수가 있었기에 더 놀자고 까부는 하진을 가볍게 제압한 후 어깨에 짊어지고 나갔다. 그리고 양 손에 종이컵 들고 있는 유하람과 마주쳤다. 



“뭐 좋아하실지 몰라서 아이스티랑 커피 둘 다 탔는데..” 



저녁이 뭐야? 미녀를 바라보고 있자니 배가 저절로 불렀다. 



“그럼 전 아이스티로 하…”

“울 언니 커피 못 먹는뎅.”

“지 않겠습니다. 음료는 커피죠.” 



음료를 양손에 든 유하람의 의자를 빼주고 노유나도 잽싸게 착석했다. 커피 못 마시는 노유나 입에도 커피는 달달하니 맛있었다. 스타벅스는 뭐하나. 세계 최고의 바리스타가 여기 있는데. 당장 있는 돈 없는 돈 끌어모아 카페를 대신 창업해주고 싶었다. 



“사범님은 성함이 어떻게 되세요?”



드디어 때가 왔다 통성명. 노유나는 질문을 듣는 즉시 이름과 함께 고향, 가족 관계, 좋아하는 음식, 선호하는 데이트 장소, 프로포즈 방식, 상견례 날짜, 결혼 계획 등을 일목요연하게 늘어놓고 싶었으나 갓반인처럼 보이는 미녀가 놀라지 않도록 침착하게 일반인처럼 대답했다. 



“노유나 입니다. 선생님은요?” 

“유하람이에요. 제가 유나 씨보다 한 살 언니예요.” 



유하람. 노유나는 조용히 이름을 곱씹었다. 이름마저 아름다운 건 반칙 아닌가? 심지어 유나 씨라고 이름 불러줄 때는 무슨 천상의 빵빠레가 귀를 핥고 지나가는 느낌이었다. 오바한다고 생각하지 마라. 당신들도 초미녀랑 대화하면 분명 저절로 브레이크 댄스 갈기게 될 것이다. 



“무슨 뜻이에요?”

“아.. 하나님의 사람 이라는 뜻이에요. 기독교라서요.” 



노유나의 기가 아주 조금 꺾였다. 기독교면 같은 성별을 좋아할 확률이 좀 더 적어졌다. 그럼 그 ‘애인’은 남자겠네. 그렇지만 실망스러운 마음을 전혀 티내진 않았다. 보통 노유나는 관심 있는 상대가 남자 좋아하는 것 같으면 일찌감치 기대 접고 찐친 됐는데 여기서 굴하고 물러나기엔 유하람은 너무 예뻤다. 초미녀를 반드시 쟁취하고 말리라 하는 정복욕은 아니었고 그냥.. 그런 게 신경 안 쓰였다. 그냥 유하람이란 여자에 대해서 더 알아가고 싶었다. 이게 바로 사랑인가? 첫눈에 반한다는 것은 핸들이 고장난 에잇톤 트럭이 되는 것일까? 노유나가 쌓아 올린 24년의 인생 경험치를 바탕으로 옆에 얌전히 앉아 발을 까딱이는 하진에게 침착하게 말을 걸었다. 



“하진이는 무슨 뜻이야? 하나님의 찐이야?” 



24년의 경험치는 개뿔. 첫눈에 반한 것은 처음이었는데 그 사람한테 애인이 있고 여자를 좋아할 확률이 적다고 생각하니 머리 한 쪽이 고장 난듯 아무 말이나 나왔다. 근데 찐이야 말고 아무것도 생각 안 나는데 어떡해. 분위기 어색해지지 않게 말은 해야겠고. 사범님 그렇게 좋아라 하는 하진의 표정이 싸늘하게 굳었다. 머쓱하게 구겨져서 커피를 삼키는데 킥킥 웃는 소리가 들렸다. 이름마저 아름다운 초미녀가 웃고 있었다. 노유나의 어깨가 곧바로 펴지며 하늘로 치솟았다. 



“하나님의 진리 라는 뜻이에요. 쌍둥이 여동생 있는데 걔는 하나예요. 뜻 뭔지 맞혀볼래요?” 

“..하나님 나야 나?” 



하나 둘 셋 야! 할 때 하나 말고 기독교 관련 하나가 있었냐고. 머리를 긁적거리며 대답하니 유하람은 허리를 접어가며 웃었다. 별로 웃긴 드립도 아니었던 것 같은데 저렇게 웃어주다니 절로 어깨가 으쓱였다. 스물 다섯 유하람이 깔깔거릴 동안 개그에 까다로운 초딩 유하진은 못 들은 척 하며 유하람이 준 폰으로 마인크래프트나 했다. 



“아, 유나 씨 되게 재밌네요. 안 그래도 우리 하진이가 유나 씨 엄청 좋아하던데 왜 그런지 알겠어요.”



노유나가 지한테 첫눈에 반한 줄도 모르고 극악무도한 유죄 소리나 해대는 유하람은 아주 자연스럽게 대화를 이끌었다. 노유나는 속으로 웨딩마치까지 울리다 유하람이 말 걸어서 정신 번쩍 차렸다. 



“태권도는 얼마나 하신 거예요?” 

“9살 때부터 했어요. 15년 됐네요. 태권도 다녀보셨어요?”

“저도 하진이 나이 때 좀 하다가 그만 뒀죠. 저는 피아노가 더 좋더라구요.”

“와, 저랑 정 반대시네요.”



대답해놓고 아차 했다. 지금 결석 0% 출석 100%에 달하는, 일대 초딩들 다 제치고 개근 1위를 달리고 있는 노유나가 할 말은 아니었다. 아니나 다를까 유하람이 바로 그럼 왜 피아노 등록했냐 의아한 목소리로 물어왔다. 그럼 노유나는 침착하게 아무 말이나 지껄였다. 



“아 제 롤모델이 베토벤이어서요.”

“아.. 베토벤 어떤 게 좋으세요?”

“귀를 자르셨죠. 완전 테토남.” 

“..대표곡은?” 

“.....니나니나니고릴라다?”



뭐 알고 있는 척 하기도 전에 짧은 지식이 바로 들통 났다. 민망함에 입술 깨물며 롱패딩 안에 매고 있던 까만띠만 조용히 쥐어짰다. 유하람은 뭐 잘 알지도 못하면서 아는 척 하냐며 비웃지 않고 아주 즐거워 죽겠다는 듯이 아하하핰 웃었다. 웃겼으니 된 건가. 졸지에 그냥 청력 안 좋은 사람을 고흐랑 헷갈려서 테토남 만들어버린 노유나는 왼쪽 귀를 만지작거리며 유하람을 따라 배시시 웃었다. 유하람의 시선이 귀에 머물렀다. 유하람이 천천히 손을 뻗었다. 잘 뻗은 손가락이 튀어나온 노유나의 왼쪽 귀를 스치고 지나갔다. 유하람이 웃으며 뭐라 중얼거렸다. …워.



“선생님 숙제 봐주세요~” 

“알았어. 방에 들어가있어.” 



지금 나보고 귀엽다고 한 거야? 노유나가 상황 파악을 하기도 전에 대화의 마무리 단계가 성큼 다가와버렸다. 이제 발단에서 전개로 갔는데 바로 결말이라니 작가 양반 너무한 것 아니오. 유하람이 일어나서 의자를 밀어넣고 노유나에게 잘 가라며 인사했다. 유하람은 그렇게 고릴라 마음 잔뜩 불 질러 놓고 태연하게 초딩에게로 향했다. 방으로 들어가던 뒷모습을 외로이 따라가던 시선이 즐거움을 가득 품은 눈과 갑작스레 마주쳤다. 



“유나 씨.”



방으로 들어가다 말고 몸을 방 밖으로 뺀 유하람은 예쁘게 웃으며 밥 떠먹는 시늉을 했다. 



“나중에 밥 같이 먹어요.” 



아무래도 커피를 너무 많이 마신 게 분명했다. 


