6.   두쫀 빚는 노바이

<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478049123046264883/image.png?ex=69a6fc03&is=69a5aa83&hm=8d5e6044b1462345f61118c7bdef28d128ca009ea56ab9bb13c93b2cd9fa4024" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">

유하람은 절대 안 할 것 같은 말투인데 유하람 이름을 달고 오는 문자는 꽤 색다른 재미가 있었다. 연달아 오는 우는 이모티콘에 휴대폰을 보고 킥킥 웃고 있으니 옆에서 수상한 인기척이 느껴졌다. 노유나는 쳐다도 보지 않고 넥슬라이스를 날렸다. 



"아뵤. 감히 사범님 휴대폰을 훔쳐봐? 남 휴대폰 훔쳐보는 거 아니다, 이안아." 

"알았어요 안 볼게요. 근데 누군데요!" 

"하진이야. 초등부."

"아~ 하진이 보고 싶다. 하진이 나 짱 좋아하는데!" 

"아니거든. 하진이 나 제일 좋아하거든?"

"그건 인정. 근데 하진이랑 뭘 그렇게 재밌게 문자해요? 난 또 사부님 연애하는 줄."



웃고 있던 노유나의 표정이 삽시간에 울적해졌다. 정이안도 당황할 정도로. 유하람은 그 때 그 남자친구와 아직 연애 중이었다. 셋이 같이 찍은 배경화면이 그 놈과 유하람 둘이 찍은 사진으로 바뀌었기 때문에 그 사실을 어렵지 않게 추측할 수 있었다. 헤어져. 헤어지라고옥. 당장이라도 소리 치고 싶었지만 언니 도망가버릴까봐 그러지도 못했다. 그 무엇도 나를 긁을 수 없다 당당히 자신하던 노유나는 배경화면 볼 때마다 사정없이 박박 긁혔다. 



"넌.. 이런 거 하지 마라."

"헹. 전 사범님이랑 다르거든요. 저 인기 완전 많아요."

"...두쫀 이행시 간다. 운 띄워."

"아 또 뭐 하시려고."

"운 띄워."

"..두."

"두고 보자."

"쫀."

"쫀이안." 

"아 구려요~!" 



정이안이 붐따 날리며 덤비자 노유나가 자연스레 맞받아치며 투닥거렸다. 팔다리 길쭉한 노유나가 정이안의 반질한 이마 쭉 밀면 상대적으로 짧은 정이안은 아슬아슬하게 노유나한테 닿지 못했다. 정이안이 약 오르는 듯 열심히 풍차돌리기를 날리는 동안 노유나는 여유롭게 웃으며 진동 울린 휴대폰을 확인했다. 

<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478049314876948501/image.png?ex=69a6fc31&is=69a5aab1&hm=68bbda920014f8d3d064eafa2324751d73e7230da47b6daed059b3c00365b4ef" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">

또 시선이 느껴졌다. 



"야 정이안, 이게 어디서 사범님 휴대폰을 자꾸." 

"죄송해요. 이건 볼려고 본 게 아님."

"쪼끄만 게 그냥."

"근데 사범님 되게.. 처절하게 매달리시네요."



정이안이 건방지게 고개 좌우로 흔들며 대꾸했지만 정곡 찔린 노유나는 반박도 못하고 휴대폰만 힐끔거렸다. 오래 지나지 않아 휴대폰에 진동이 울렸고 그와 동시에 정이안이 밀쳐졌다. 정이안은 어안이 벙벙한 표정으로 바닥에 힘없이 넘어졌다.  

<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478049485744767057/image.png?ex=69a6fc5a&is=69a5aada&hm=93b2f282834a056539662435f21571206f0c990d264f431743fd1fbb2b281a07" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">

유하람의 허락이 떨어졌다! 노유나는 기쁨의 원숭이 환호성을 정이안 귓가에 질렀다. 이번 주는 6일 본다! 기쁨도 잠시, 곧바로 이어진 문자에 원숭이는 다시 입을 다물었다. 

<img src="https://cdn.discordapp.com/attachments/1477696974114525316/1478049641038876672/image.png?ex=69a6fc7f&is=69a5aaff&hm=cf511e6e58fd8a2ac893e0827365bd4de9bc7596f4b49f694ab2681302d2ab73" style="width:100%; border-radius:8px; margin:20px 0;">

호기롭게 답장 했으나 노유나는 뭐 사갈지 고민하며 바닥을 굴렀다. 유하람은 파워 J로 물건 떨어지기 전에 딱딱 채워놨고, 립밤 같이 잘 잃어버리는 물건들은 열개씩 쟁여놨다. 한참을 머리 굴린 끝에 두쫀 재료나 사갈까 했으나 바로 두쫀 재료 시켜놨다는 문자를 받고 노유나는 절망했다. 고민 끝에 노유나가 사간 것은 바로.. 





7.    진실만 말하는 귀



"웬 꽃이야?" 

"꽃집에 꽃 하나 더하는 게 무슨 대수예요?" 

"그러니까. 집에 꽃 많은데 왜 하필 꽃이래?" 



유하람은 그렇게 면박 주면서도 환하게 웃으며 꽃다발을 받아들었다. 유하람이 좋아하는 흰색과 하늘색을 조합한 델피늄 꽃다발이었다. 다행히 좋아하는 것 같아서 몰래 가슴을 쓸어내렸다. 노유나는 낡아빠진 남자 구두를 물끄러미 바라보다 그 옆에 조심스럽게 신발을 벗고 집 안으로 들어섰다. 둘이 사는 집 치고는 방도 많고 꽤 컸고 심플했다. 꽃 많다던 말과는 반대로 꽃의 ㄲ도 찾아볼 수 없었다. 노유나 입장하기 무섭게 하진이 도도독 뛰어와 안겼다. 귀염둥이. 주중을 넘어 주말까지 만나니 어린이가 잔뜩 흥분한 듯 했다. 노유나의 팔을 잡아끌며 집 소개를 해주겠다는 하진을 못 이기는 척 따라갔다. 

노유나는 사심이 있었다. 예를 들면 하람의 어릴 적 사진이라든가, 어린이 시절 사진이라든가, 응애 시절 사진 같은 거 있잖은가. 그런 게 보고 싶었다. 음흉한 마음 숨기며 노유나는 여기는 자기 방 여기는 큰언니 방 여기는 작은 언니 방 여기는 엄마아빠 방 설명하는 하진에게 고개를 연신 끄덕거려주었다. 큰언니 방 들어가보자는 말이 목구멍까지 올라왔지만 예의범절을 아는 유교걸 노유나는 조심히 소파에 착석했다. 그 정면에는 티비 대신 커다란 가족 사진이 걸려있었다. 교복을 입은 앳된 하람이 환하게 웃고 있었다. ....아닌가, 이게 하람인가? 쌍둥이라고는 들었지만 이렇게 똑같이 생겼을 줄은 몰랐다. 오른쪽 후보는 리본을, 왼쪽 후보는 넥타이를 매고 있었다. 노유나가 머리를 긁적거리며 하람 찾기를 하고 있으니 개구진 표정을 지은 하진이 누가 하람언니게요? 하고 물어왔다. 유하람도 궁금하다는 듯 노유나를 쳐다보고 있었다. 잘 말해야 한다. 



"...오..른쪽." 

"왜 그렇게 생각하셨죠?" 

"언니 리본 좋아하잖아요." 

"오 정답입니다!" 

"근데 진짜 똑같이 생겼네요. 리본 아니었으면 못 알아봤을 듯." 

"엥? 나를? 못 알아본다고?" 



유하람이 꽃병에 꽃 꽂다 말고 노유나 빤히 쳐다봤다. 어쩐지 들고 있는 꽃 줄기를 꽃병 대신 노유나 정수리에 꽂꽂이 할 기세라 손을 재빠르게 휘저었다. 사진으로 봐서 그렇다구요. 실제로 보면 바로 알아차릴 걸요. 노유나의 빠른 답변에 유하람은 수긍하며 들고 있던 꽃을 차곡차곡 꽃병에 넣었다. 



"언니는 어머님을 정말 많이 닮았네요."

"그치. 우리 집 여자들 외탁이야." 

"근데 웃을 때 아버님이 좀 보이는 듯?" 



그렇게 말하니 유하람이 다시 또 노유나 빤히 쳐다보다 이번엔 암말 안 하고 예쁘게 웃기만 했다. 어쩐지 간질거리는 미소여서 노유나는 작게 볼 긁적거리며 구석의 까만 배경 사진으로 시선을 옮겼다. 태권도복 입고 머리 질끈 묶은 채 멋지게 하늘로 발차기를 뽐내고 있는 품띠의 ... 누구지? 어릴 때라 하람을 특정할 수 있을 만한 게 없어서 이게 하람인지 하람의 쌍둥이인지 한참 고민했 ....



"앗 그건 안 돼!!" 



유하람이군. 



"사진 찍어도 돼요?"

"절대. 절대 안 돼." 

"에이 아쉽다." 



노유나가 킥킥 웃으며 유하람이 있는 부엌으로 향했다. 나름 두쫀 굴리러 왔는데 도와야지. 재료가 식탁 한 구석에 가지런히 정리되어 있었다. 근데 어쩐지 맛있는 냄새가 스멀스멀 왔다. 유하람에게 소리 안 들리게 몰래 킁킁거리니 상큼한 냄새가 났다. 김치찌개인가? 집에서 아무것도 먹고 오지 않아서 배가 고팠지만 주인이 권하지 않아서 가만히 있었다. 유하람은 마지막 꽃까지 야무지게 꽂아 식탁 한가운데 턱 올려놨다. 하얀색 식탁보와 하늘색 꽃이 꽤 잘 어울렸다. 사 온 사람 보람 넘치게 사진까지 야무지게 찍은 유하람은 그릇을 꺼내어 밥을 펐다. 노유나가 잽싸게 밥을 받아 식탁으로 날랐다. 김치찌개 한 그릇 받아들 땐 냄새가 너무 좋아서 본능적으로 그릇에 코 박고 숨 크게 들이쉬었다. 냄새 때깔 재료 이미 완벽하다 미쳤다. 노유나가 호들갑을 떠니 유하람이 웃었다. 



"유하진, 일로 와서 수저 놔." 

"앗 제가 해도 되는데." 

"손님은 이제 앉아계세요." 



유하람 폰으로 하투하 보던 하진이 쪼르르 달려와 가지런히 수저를 놨다. 꽤나 칼각이네. 식탁에 앉아 얌전히 기다리던 노유나가 참지 못하고 하진의 동그란 머리를 쓰다듬었다. 식사는 김치까지 덜어 온 유하람이 식탁에 착석하고 나서야 시작됐다. 어쩐지 하람과 하진이 웃으며 자신을 쳐다보고 있었다. 



"왜 안 먹어요? 나 장유유서 지키는 여자야." 

"손님이잖아. 먼저 먹어봐." 



유하람 허락 하에 유교걸 노유나는 숟가락을 들어 김치찌개를 한 숟갈 크게 떠먹었다. 앗 뜨거 뜨거. 뜨거움이 지나가고 입 안에 남은 김치찌개의 맛은 환상적이었다. 오우 완존 맛있는뒈엑? 오바쌈바하며 퍼먹으니 하진이 즐거워했다. 



"제가 만들었어요!"

"이 김치찌개를? 하진이가?" 



최대한 의심스러운 기색을 들키지 않으려 노력하며 하람을 힐긋거리니 하람이 고개를 끄덕인다. 



"오우 멋진데? 사범님은 이렇게 못 만들어. 어떻게 만들어?" 

"언니가 도와줬어용. 저는 고춧가루랑 김치랑 돼지고기랑 물 넣었어요." 



그럼 그렇지. 하람이 간 맞추고 양 조절하고 다 했겠지. 그렇지만 즐거워하는 아이를 굳이 지적해서 기분 상하게 하고 싶지 않았던 노유나는 접시에 코 박고 엄지 연신 추켜세우며 열심히 흡입했다. 



"사범님도 그렇게 하는데 왜 이런 맛이 안 날까?" 

"그냥 다 때려넣기만 하니까 그렇지." 

"그런가. 유하진 씨, 비결이 뭐죠?" 



만족스럽게 한 그릇을 싹싹 비운 노유나가 주먹으로 마이크를 만들어 하진에게 갖다대자 하진이 신나서 이것 저것 떠들어댔다. 유하람은 그런 둘을 즐거운 눈으로 바라봤다. 식사가 끝나고 초딩은 방으로 숙제하러, 어른 둘은 사이 좋게 싱크대에 서있었다. 손님은 그냥 쉬라는데도 노유나가 자기는 기필코 설거지 하고야 말겠다고 박박 우기며 싱크대로 몸 구겨 들어온 덕분이었다. 



"와줘서 고마워. 하진이가 엄청 좋아한다." 

"언니는요?"

"어?"

"언니도 나 와서 좋죠." 



하필 그 타이밍에 코가 간지러웠다. 거품 잔뜩 낀 손을 들어 대충 팔뚝으로 코를 비볐는데도 간지러움이 가시질 않았다. 그 모습을 보던 유하람이 웃으며 손을 뻗어 노유나 코에 묻은 거품을 문질러 없앴다. 



"응. 좋아." 



튀어나온 귀가 붉어지지 않았기를 간절히 바랐다. 





8.   당신을 초대합니다. 

두쫀은 노유나의 진두지휘 아래 만들어졌다. 노유나는 대충 눈대중으로 하려 했으나 하람이 음식 저울을 가져와서 대부분 다 계량했기 때문에 정확히는 노유나 지휘 유하람 유하진 수행이라고 보는 게 더 맞을 것 같다. 하진은 아무래도 좋다는 듯 싱글벙글 웃으며 열심히 두쫀 굴렸다. 먹기 쉽게 작게 만들자는 하람의 제안에 크게 만들고 싶다는 하진의 의견은 조용히 묵살되었다. 하진아 편 못 들어줘서 미안. 다 만들고 나니 대충 서른 개 언저리 나왔다. 셋이서 짠 하고 먹었다. 하람은 눈썹을 올리고 고개를 가만히 끄덕였고 하진은 거기서 음~ 하는 콧소리를 더했다. 반응이 비슷한 걸 보니 자매는 자매구나. 노유나가 몰래 웃었다.



"언니, 나 이거 운동회 때 가져가도 돼?"  

"그 때까지 괜찮을까?"

"얼려두면 한 달 동안은 괜찮대요." 

"그래? 하진아, 사범님한테도 여쭤봐야지."

"사범님..!" 

"그럼. 하진이 다 가져가. 하람 언니 거 몇 개 빼놓고."



벌써 운동회 때가 다 됐나. 올해 별로 한 것도 없는데 겨울 지나고 봄이 성큼 다가와있어서 내심 놀랐다. 그리고 한 반이 나눠먹을 건데 스물 몇 개가 충분하다는 데에 두번째로 놀랐다. 노유나는 한 입 베어물고 남은 두쫀 마저 털어넣으며 저출생 시대라는 말을 체감 했다. 아그작아그작 씹는데 어쩐지 초롱초롱한 눈망울과 눈이 마주쳤다. 



"사범님. 5월 14일에 뭐하십니까."

"씁. 하진아." 



물어보는 날짜가 꽤나 구체적이었다. 운동회에 두쫀을 가져간다. 운동회가 곧 열린다. 유하람 진짜 예쁘다.. 아 이게 아니지 아무튼 곧 5월 14일이 다가온다. 애기가 그 날 뭐하냐고 물어본다. 유하람이 어쩐지 하진을 혼내는 기색이다. 그리고 그 미모가 너무 짱이다 ..... 



"5월 14일? 글쎄? 하진이 운동회 가 있지 않을까?" 



노유나가 씩 웃으며 대답하니 하진은 환호했고 하람은 머리를 짚었다. 애 투정 다 받아주지 말라는 눈빛에 이젠 노유나가 초롱초롱한 눈빛을 유하람에게 쐈다. 사범님이 제 운동회에 와주시면 짱 조켓습니다. 하고 하진이 난데없이 두 손 모아 깍듯하게 말하면 노유나는 두 손 두 발 다 들고 저요 제가 누구보다 더 운동회 참가하고 싶습니다. 왕따 시키지 마십시오. 왕따는 나쁜 것입니다. 하고 날뛰었다. 유나야.. 하진이가 유나 너 따라하게 될까봐 조금 겁나 .. 환장의 콜라보에 유하람은 머잖아 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다. 





9.  행복의 나라 에버랜드로~ 



5월은 푸르구나 우리들은 자란다 오늘은 어린이날 우리들 세상~

5월이 시작되자마자 귓가에 어린이날 노래 갈겨대는 유하진 덕에 노유나는 5월 5일 스케줄을 비워놓았다. 마침 도장도 쉬어서 딱히 할 일이 없는 거였지만 암튼 하진을 위해 비워놓은 거다. 5월 3일 됐는데도 놀기 신청이 걸려오지 않아서 노유나가 먼저 하진한테 야심차게 어린이날에 모해. 하고 물어보니 언니랑 아저씨랑 셋이서 놀이공원 가기로 했단다. 기껏 스케줄 비워놨는데. 그럼 내 귓가에 어린이날 노래는 왜 갈긴 거야? 왜 사람 헷갈리게 만들어? 왜 나를 들었다 놨다 해? 노유나는 유하진에게 투정부리고 싶었으나 의젓하게 참았다. 놀이공원 가는 게 좋을 법도 한데 하진이 싫어죽겠다는 얼굴을 하고 있었기 때문이었다. 



"왜 하진이. 옛날에 에버랜드 가고 싶어 했잖아."



노유나가 물으니 하진이 노유나에게 가까이 와달라 손짓했다. 노유나가 귀 가져다대니 하진이 제 언니 안 들리게 작게 속삭였다. 사범님이랑 가고 싶습니다. 아저씨 말고. 

ㅜㅜ 사범님도. 그 말이 입 앞까지 나왔으나 노유나는 유하람 눈치 보며 꾹 참았다. 야속하게도 아직 유하람의 연애는 진행 중이었다. 유하람의 주말은 두쫀 만들던 하루를 제외하고는 노유나의 것이 아니었다. 주중은 노유나 건데. 5월 5일은 수요일인데. 그럼 나 수요일 저녁 누구랑 먹냐고. 이건 배신이야. 유하람 남자친구에게 생명의 위협은 없고 주위는 무탈하시면서도 놀이공원 약속을 어길 만한 일이 생기길 속으로 간절히 바랐다. 

양반은 못 되시는지 유하람에게 전화가 왔다. 유하람이 눈치를 보다 밖으로 나갔다. 



"아니 가기로 전부터 약속 했잖아. 티켓까지 샀는데 갑자기 사람 많아서 가기 싫다는 게 말이 돼?" 



유하람은 알까? 도장 밖 복도에서의 통화는 바로 옆에서 하는 것이나 다름 없다는 것을.. 노유나가 하진의 눈치를 보며 유튜브로 하투하 동영상을 최대 볼륨으로 틀었다. 유하람의 남자친구는 기껏 놀러가기로 약속해놓고 고작 이틀 전에 귀찮다고 약속 깨는 아주 못된 놈이었다. 그 놈이 약속 어기기를 간절히 바랐으면서 막상 유하람 목소리가 속상한 기색을 잔뜩 띠고 있으니 노유나는 더 속이 상했다. 유하람이 통화를 마치고 돌아와서 뭐라 운을 띄우기도 전에 유튜브 뚫어져라 보던 하진이 먼저 선수를 쳤다. 



"아저씨 못 간대?" 

"응.. 아저씨가 일이 많아서. 같이 못 가서 하진이한테 정말 미안하대."

"그럼 사범님이 같이 가면 안 돼?" 



하진에게는 속상한 기색이 1도 없었다. 오히려 아저씨가 같이 안 가주는 덕분에 한 자리가 비었고 사범님에게 놀기 신청을 걸 수 있어서 신나보였다. 



"아니 하진아. 사범님도 휴일에는 쉬어야지."

"..언니 나 정말 서운해. 나 왜 빼. 나 유씨네 명예 가좍이잖아. 나도 에버랜드!" 



유하람은 노유나 투정을 절대 이기지 못했다. 유하람의 허락이 떨어지자마자 유하진과 노유나가 몰래 하이파이브 했다. 

-

에버랜드 입구 도착해서까지 유하람은 어쩐지 저기압이었다. 티 내지 않으려 하는 것 같은데 그게 좀 티가 났다. 속이 좀 뜨거워지는 느낌이었으나 노유나는 내색 않고 유하람과 유하진 손을 잡고 굿즈샵으로 이끌었다. 기분이 안 좋으면 내가 좋게 만들어주면 되지. 다른 건 몰라도 사람 즐겁게 만들어주는 거, 그거 하나는 자신 있었다. 



"우리 머리 띠 써요!" 

"뭘 그런 걸 해.."

"원래 놀이공원 오면 이런 거 다 하는 거잖아요. 자, 언니 이거 한 번 써봐요. 멋쟁이 노유나가 쏜다. 아 빨리빨리." 



노유나가 바닥에서 윈드밀 갈길 기세로 고집 부리자 유하람은 마지못해 분홍 토끼 머리띠, 유하진은 회색 펭귄 머리띠를 썼다. 노유나가 마지막의 마지막까지 까만 고양이와 노란 오리 중에 고민하고 있으니 유하람이 개구진 얼굴로 갈색 원숭이 머리띠를 내밀었다. 



"아 이 못생긴 원숭이 뭐예요."

"귀엽지 않아? 약간 너 같고."

"어쩐지 너무 귀엽더라. 우끼끼."



노유나는 금세 태세전환하고 원숭이를 머리에 꼈다. 노유나 머리 위에 놓인 인중 긴 갈색 원숭이를 보더니 유하람은 즐겁게 웃었다. 머리띠를 야무지게 낀 세 여자는 일단 인증샷부터 찍었다. 키가 아직 작은 하진이 노유나에게 들렸고, 손이 없는 노유나를 대신해 유하람이 휴대폰을 들었다. 어쩐지 하람이 좀 멀어보여 하진을 받치던 한 손을 빼서 하람의 허리를 잡고 잡아당겼다. 유하람이 잠시 놀란 눈 하더니 노유나한테 안겨서 노유나 얼굴 보고 환하게 웃었다. 사진에 찍힌 노유나의 귀가 불타고 있었다. 

세 여자는 일단 티 익스프레스로 달려갔다. 최대한 빨리 간다고 갔는데도 대기가 한 시간이었다. 노유나는 두려움에 벌벌 떨었다. 와씨어떡해하라마나쓰러지면인공호흡해줘야돼나죽는거아니야. 유하람은 그 옆에서 의젓한 얼굴로 다리 발발 떨며 수시로 확인해줘야 돼. 옆사람이 숨 쉬고 있나 안 쉬고 있나. 아 잠깐만 이제 곧 진짜 타야 되네. 하진이 괜찮아? 아니야. 아닌 것 같아. 하진이 못 타지 않을까? 키가 되나? 잠시만. 쉬지 않고 쫑알쫑알 떠들어댔다. 그 중에서 진짜로 의젓한 것은 하진 뿐이었다. 키 측정 구간에서 고비가 있었지만 간신히 통과했다.  타고 나서도 혼이 나간 것은 두 어른 뿐이었고 하진은 신나서 폴짝폴짝 뛰었다. 

그 뒤로 핫도그 먹고 동물 구경하고 팝콘 타고 .. 아니 죄송. 티 익스프레스 때문에 잠시 정신 놨음. 팝콘 먹고 더블락스핀 타고 츄러스 먹고 허리케인 탔다. 어린이날 눈치게임 실패한 덕에 사람이 너무 많아서 다양한 놀이기구는 타지 못했지만 하진은 충분히 행복해보였다. 왼손에 유하람, 오른손에 노유나 끼고 쉬지 않고 쫑알쫑알 떠드는 모습이 기분 물어보지 않아도 그 마음을 충분히 짐작 가능하게 했다. 시간은 빠르게 지나갔고 날이 어두워지고 폐장 시간이 가까워졌다. 아쉽지만 마무리를 할 때였다. 마지막 놀이기구는 역시 회전목마가 국룰이지. 줄이 길지 않아서 재빠르게 말 타고 나온 후에 노유나가 유 자매를 회전목마 앞에 세웠다. 



"자매 사진 찍어줄게용." 



자매가 손 붙잡고 같이 브이했다. 귀여워. 몇 장 더 찰칵거리고 있으니 하진이 사범님도 오라며 펄쩍 뛰었다. 유하람도 웃으며 손짓했다. 지나가는 20대 여성 붙잡아 앵글도 알려주며 셋이 함께 사진을 찍었다. 그 중 유하람과 하진이 제일 예쁘게 나온 사진은 노유나의 배경화면이 되었다. 비록 노유나는 눈 감고있지만. 

불꽃놀이를 꼭 보고 싶다는 하진에 셋은 아홉시 반까지 기다렸다. 폭죽이 터지기 시작하자 초롱초롱 하늘을 올려다보던 아이가 갑작스럽게 소원 빌자며 노유나와 유하람까지 눈 감고 소원 빌게 만들었다. 



"언니 소원 뭐 빌었어요?" 

"나? 나는 그냥.. 우리 가족 건강하고 행복하게 같이 지낼 수 있게 해달라고. 너는?" 

"비밀이죠." 

"뭐? 치사해. 하진이는?"

"비밀." 

"...진짜 치사하다. 내 소원만 말했네."  



유하진과 노유나가 주먹을 맞대며 웃으니 유하람이 약 올라 했다. 그렇게 폐장시간까지 꽉 채워 불꽃놀이 구경하고 놀이공원을 나왔다. 오가는 길 운전은 노유나 담당이었다. 이 날만을 위해 준비해 둔 노유나(언니)차. 손발 싹싹 빌어가며 빌려왔는데, 뒤에서 입 벌려가며 곯아떨어진 하진과 조수석에서 상모 돌리는 하람을 보니 빌려오길 잘했다는 생각이 들었다. 집 앞에 도착했는데도 유 자매는 일어날 기색이 없었다. 노유나는 그 귀여운 모습들을 사진으로 남겨놓을까 고민하다 찰칵 소리 때문에 깰 것 같아서 포기하고 아까 찍은 사진들 중에 마음에 드는 것들에 하트 우수수 눌렀다. 운동선수 짬바 있어서 그런가 그렇게 피곤하진 않았다. 쏘 프라우드 옵 마 쎒. 한 30분을 그러고 있었을까, 유하람이 부스스 눈을 떴다가 집에 도착한 것을 보고 화들짝 놀라며 노유나 어깨를 쳤다. 



"뭐야, 언제 도착했어?"

"깼어요? 진짜 방금 도착했어요. 구라 안 치고." 

"깨우지... 미안해." 



방금 도착했다는 거짓말은 유하람이 시간 확인하자마자 바로 들통 났다. 계속 미안한 기색이기에 노유나는 일부러 폴짝 폴짝 뛰며 멋진 발차기를 선보였다. 실제로 그렇게까지 피곤하지 않기도 했고. 하진은 노유나가 옆에서 발차기 하고 난리 났는데도 영 눈을 못 뜨고 꾸벅꾸벅 졸았다. 꽤 큰 초등학생을 업는 것을 버거워하는 눈치기에 노유나는 자연스럽게 하진을 등에 업어 집으로 올라갔다. 배달 완. 깨지 않게 조심조심 침대에 하진을 눕혀놓고 곧장 현관으로 갔다. 신발을 신고 나갈 준비를 하니 유하람이  배웅했다. 



"유나야."

"넹." 

".....오늘 고마웠어. 정말로." 



유하람은 감정 표현에 서툴렀다. 그 마음이 진심일수록 더더욱. 조용히 눈 맞추며 감사 인사를 전하는 그 마음의 깊이가 느껴져서 노유나는 눈 곱게 접어 웃었다. 



"언니는 행복했어요?" 

"..응."

"그럼 하라미 행복한 만큼 스끄륌."

"지금? 여기서? 이 시간에?"



오른손 화려하게 두바퀴 돌려 귀에 갖다대자 하람이 황당하다는 듯 대꾸했다. 노유나가 킥킥 웃자 유하람이 아 뭐야, 하면서 노유나 어깨를 아프지 않게 살짝 쳤다. 

노유나는 늘 하람이 행복하면 했다. 불꽃놀이 하면서 특별히 비는 소원이 아니라, 늘 그러기를 바랐다. 노유나는 감정 표현에 서툴고 온갖 무거운 짐 혼자 짊어진 이 사람의 부담을 좀 나눠지고 싶었지만 절대 강요는 하지 않았다. 자신에게 털어놓으라 종용하면 하람은 오히려 거기서 부담을 느낄 사람이었기 때문에. 자신의 호감조차 유하람에게는 버거울까 노유나는 소중한 마음 장난으로 겹겹이 쌓아 꽁꽁 숨기며 유하람 짐 몰래 덜어내주는 것에만 혼신의 힘을 다했다.



"소리는 못 지르고, 대신 행복한 만큼 안아줄게." 



유하람이 장난스레 얘기하며 노유나 허리를 꽉 안았다. 전혀 예상치 못했던 포옹에 심장이 쿵쾅쿵쾅 터질 듯 뛰었다. 행여나 이 소리 들릴까 노유나는 눈 질끈 감고 숨을 멈췄다. 숨을 멈춘다고 심장 소리가 멈추는 것이 아닌데도. 

노유나는 나중에, 아주 나중에. 하람이 여유가 있을 때 이 마음을 보여줄 때가 오면 좋겠다고 조심히 소원했다. 


