10.  하람 x 2 = 행복 x 2 ? 



기다리고 기다리던 5월 14일, 운동회. 알람을 맞춘 시간보다 훨씬 일찍, 새벽 다섯 시에 바로 눈이 번쩍 떠졌다. 노유나는 자기가 운동회 출전하는 것마냥 까만색 체육복 맵시 있게 맞춰 입고 모자 푹 눌러썼다. 모자는 필수였다. 햇빛을 가리기 위해 그런 것도 있지만, 최고 태권도 인기 사범으로서 초등학생들에게 들키는 것을 피할 수 있을 때까진 피하고 싶었다. 연예인 병 아니냐고 말할 수도 있겠지만 당신들은 모른다. 태권도 사범이 얼마나 연예인과 다름 없는 직업인지.. 

하진은 일찌감치 먼저 등교했고, 노유나는 유하람과 같이 가기로 했다. 집으로 와서 아침 먹고 가자는 말에 약속 시간보다 십분 일찍 도착해서 초인종을 눌렀다. 



"굿모닝. 잘 잤어요?" 

"왔어?" 



이른 아침에도 이 미모는 여전했다. 샤워를 마친 지 얼마 되지 않았는지 머리에는 수건을 둘둘 말고 있었다. 



"뭐 도와줄 거 없어요?"

"없는데. 앉아있어." 

"그럼 가서 머리 말려요. 감기 걸릴.. 어?" 



바리바리 싸들고 온 간식을 내려놓으며 식탁 위 쌓여있는 김밥 때깔 구경하는데, 화장실 문이 열리더니 머리에 수건을 감은 하람이 나왔다. 와 진짜 똑같이 생겼다. 노유나가 고개를 홱홱 돌려가며 번갈아 쳐다보니 둘이 각자 자리에 멈춰서서 노유나를 물끄러미 바라봤다. 누가 누구인지 맞혀보라는 것처럼. 



"안녕하세요. 하나.. 님?"



고민은 길지 않았다. 대문 열어준 하람의 얼굴을 한 하나에게 꾸벅 숙여 인사하니 화장실에서 막 나온 하람이 만족스럽게 웃으며 수건을 풀었다. 휴 다행이다. 노유나는 몰래 가슴을 쓸어내렸다. 



"어떻게 딱 맞혔어요? 다들 처음 보면 엄청 헷갈려하는데." 

"어.. 글쎄요? 그냥 설명 할 수는 없는데.. 하람 언니랑 하나 님은 느낌이 좀 달라요." 

"언니라고 해요. 제 이름에 님 자 붙이면 신성 모독 같으니까." 



하나 님, 하나님. 앗차차. 노유나가 손바닥으로 이마 챱 치며 화들짝 놀라자 하나가 재밌다는 듯 웃었다. 하진이 운동회라 휴가를 내고 왔다 하며 손으로 식탁 위에 쌓인 김밥을 하나 훔쳐먹었다. 너 손은 씻고 먹는 거야? 방금 샤워하고 나왔잖아. 유나 씨도 하나 드실래요? 순식간에 김밥 한 알이 입 앞으로 와서 얼떨결에 김밥 받아먹고 우물우물 씹었다. 얼굴만큼 목소리도 비슷해서 집중해서 듣지 않으면 헷갈릴 정도였다. 다만 성격은 정반대였다. 유하람은 차분한 스타일, 유하나는 좀 더 자유분방한 타입이었다. 장녀와 차녀의 차이인가? 그렇게 생각하며 희극인 답게 음~ 맛있다. 마트. 다녀오셨어요? 하니 유하나가 엊그제 하람 엄마가 텃밭에서 고구마호박을.. 하고 받아쳤다. 하나의 드립력에 감탄하며 하이파이브를 시도하자 하나 역시 적수를 만났다는 듯 흥미로운 표정으로 손바닥을 마주쳐왔다.  



"유나 씨, 좀 치는데요? 우리 애들이 좋아하는 이유가 있네."

"아잇 감사합니다. 말씀 편하게 하세요." 

"그럴까? 너도 말 편하게 해."

"알았어." 

"... 옷 갈아입어. 늦겠다." 



하람의 목소리가 어쩐지 싸늘했다. 



11.    그 사부에 그 제자



어웅 내 새끼 멀리서도 눈에 띄네. 깜찍한 강아지상 어린이가 이마와 손목에 파란 띠를 맨 채로 운동장 한가운데 의젓하게 서있었다. 언니들 발견하고 고개만 돌려서 방글방글 웃기에 거기 동참해서 작게 손을 흔들었다. 먹이 배식 받는 오랑우탄처럼 크게 날뛰며 인사하고 싶었지만 그랬다간 다른 원생들한테 발각될까 최대한 얌전히 인사했다. 하진도 손을 작게 흔들었다. 귀여웡. 

교장의 훈화가 5분 이상 지속되자 노유나는 이내 집중력을 잃고 주위를 두리번거렸다. 옛날 노유나 초딩일 적엔 학교 앞 문방구에서 막 손가락에 얹는 균형 감각 짱인 독수리 장난감, 콩알탄 같은 거 팔고 그래서 가지고 놀았는데. 요새는 문방구 없어지고 다 다이소 가나? 이런 의문을 가지고 주위를 두리번거리니 학부모 석에서 익숙한 동그라미가 눈에 띄었다. 닌자처럼 조용히 이동해 뒤에서 덮쳤다. 훈화 말씀 덕에 분위기 짱 조용한데 정이안이 놀라서 소리라도 지를까 입도 동시에 막았다. 



"정이안. 학교는 어쩌고 여기있냐."

"와씨 놀래라. 사부님 왜 여기 있어요?"

"미자는 가라. 알면 다친다. 그리고 내가 먼저 물어봤잖아." 

"사촌 동생 운동회라 왔죠. 그리고 사부님이 와놓고 왜 저보고 가라 해요.. 사부님은 딱 봐도 하진이네 짱 예쁜 언니 따라왔구만. 김치 볶음밥은 잘 드셨구요?" 



타이밍 좋게 교장 선생님 훈화 말씀이 끝났고, 운동장에 서있던 아이들이 각자 흩어졌다. 정이안은 노유나가 얼 타있는 동안 엣지 있게 붐따 날리며 하진이 있는 방향으로 달려갔다. 저거, 저거, 누구한테 배웠어. 노유나가 뒷목을 잡았지만 제 얼굴에 침 뱉기였다. 정이안은 눈치가 빨라도 너무 빨랐다. 

하진에게 다가가서 인사하던 정이안은 누군가를 보고 우뚝 멈춰 섰다. 하진이 의아한 얼굴로 손 흔드는데도 움직일 줄을 몰랐다. 한 10초 가만히 서있던 정이안은 그대로 뒤로 돌아 노유나에게로 돌진했다. 



"사부님. 저 어떡해요?"

"뭘 어떡해. 뭔데." 

"저 첫눈에 반한 것 같은데......" 

"하진이한테 반했다 그러면 죽인다 니." 

"아 말고요!!!" 



정이안이 있었던 곳으로 시선을 옮기니 하진의 반 아이들이 옹기종기 모여 있는 게 보인다. 다 하진이랑 비슷비슷해보이는데. 워워 세바스찬 안 돼 참아. 떨려오는 주먹을 참으며 시선을 더 앞으로 옮기자 초등학생들 사이 우뚝 솟은 한 여성이 보였다. 



"음. 내 눈에는 하진이네 담임 선생님 같은 분 밖에 안 보이는데. 저기 까만 단발머리에 키 큰 선생님 얘기하는 거야?" 

"....사부님 저 어떡해요? 심장이 너무 빨리 뛰는데요." 



... 선생님은 젊어보이긴 했지만 최소 이십대 중반, 그리고 정이안은 이제 꼴랑 17세. 나이 차이가 너무 많이 나서 붐따 날릴 마음도 들지 않았다. 



"야 이안아."

"왜요."

"..아니다, 힘내라. 화이팅."

"...진짜 짜증나." 



정이안이 똥개마냥 흙바닥을 박박 긁어댔다. 







13.    중증유하람병자



"누구야?" 

"아 고등부 학생인데, 사촌 동생 운동회 왔다더라고." 



유씨네 자매 돗자리에 앉자마자 유하나가 어쩐지 즐거워보이는 얼굴로 썬칩을 하나 내밀었다. 무의식적으로 받아먹는데 이상하게 하람이 좀 언짢아보였다. 왜 그러지. 오늘은 감도 안 왔다. 그늘이 없어서 그런가. 엉덩이를 빠짝 당겨 유하람 옆에 찰싹 붙이며 손차양을 만들어주자 유하람이 싸늘하게 쳐다봤다. 날씨가 꽤 따뜻했는데도 그 눈빛을 보니 몸이 추워지는 기분이었다. 



"언니 왜 그래요. 더워용?" 

"아니." 

"언니 과자 먹을래용? 내가 우리 하라뮈 좋아하는 꼬북칩 초코 츄러스맛 사왔지롱~" 

"아니."

"...나 뭐 잘못했어요?"

"아니." 



고개를 돌려 하나를 쳐다보며 입모양으로 왜 이래? 하니까 하나가 웃으며 어깨를 으쓱였다. 저 언니는 알고 있는 것 같은데 말해줄 생각이 전혀 없어보였다. 반응 없는 유하람에게 손차양 계속 해주다 팔 아파서 그냥 모자 벗어서 유하람에게 씌웠다. 

오전 9시에 시작된 운동회는 2인 3각, 파도타기, 놋다리밟기, 발야구를 거쳐 12시에 점심 시간을 가졌다. 하진은 인싸인 편인지 모든 종목에 참가했는데, 하진이 나올 때마다 소리를 고래고래 질렀더니 목이 나간 것 같았다. 배도 엄청 고프고. 도시락을 펼쳐 준비하고 있으려니 하진이 잔뜩 상기된 표정으로 유 자매 (+ 노유나) 돗자리로 왔다. 까불락거리며 오는 폼이 언젠가 한 번 다치겠군 하는 생각이 들었지만 귀엽긴 엄청 귀여웠다. 어웅 귀여워. 마음 같아선 들어올려 헹가래라도 치고 싶은 마음이었으나 보는 눈이 많아 참았다. 유하람도 안 좋았던 기분이 풀린 듯 꼬질꼬질한 동생 손 웃으며 닦아주었다. 유씨네 돗자리는 아주 화기애애했다. 불청객이 등장하기 전까진. 

갑자기 전화 받고 사라진 유하람은 커다란 빨간 장미 꽃다발을 들고 나타났다. 밀짚모자 쓰고 야무지게 쿨토시 낀 남자친구와 함께. 지난 번 그 싸늘했던 태도는 어디 가고 서글서글히 웃으며 돗자리로 입장했다. 어쩐지 자리가 부족해지는 느낌이었다. 유하진은 떨떠름한 얼굴로 일어나서 노유나 다리에 착석했고, 유하람은 장미 꽃다발 받아놓고도 묘하게 삐딱히 웃고 있었다. 처제 오랜만이야 어쩌구 하는 것을 듣고 있으니 노유나도 금방 울적해졌다. 결혼한 것도 아닌데 처제는 무슨 처제야. 지난 번에 하진이랑 놀이공원 약속 못 지킨 게 미안해서 오늘 왔댄다. 너무 싫어. 생글생글 웃고 있는 것은 남자와 유하나 둘 뿐이었다. 둘의 수다 속에서 나머지 셋은 적막히 김밥을 씹었다. 아침에 먹었을 땐 분명 맛있던 김밥이 어쩐지 두쫀 씹는 기분이어서 노유나는 자기에게 할당된 도시락 반도 채 끝내지 못하고 뚜껑을 덮었다. 



밥 먹고 나서는 번외로 학부모와 선생님들의 이어달리기가 있었다. 이어달리기 출전하실 학부모 여러분께서는 단상 밑으로 와주시길 바랍니다, 하는 방송이 들리자마자 몸을 벌떡 세운 하진이 노유나의 손을 잡아끌었다. 노유나는 하진의 손길에 끌려가면서도 재빠르게 주머니에 들어있던 휴대폰을 돗자리 위로 던졌다. 달리다 떨어뜨리면 곤란하지. 구매한 지 얼마 안 됐단 말이다. 



"어어 하진아, 천천히. 넘어진다!" 

"사범님 빨리요, 빨리!"



단상 밑으로 가니 대충 30대 중후반의 학부모들이 모여있었고 노유나는 그 중에서도 단연코 어린 축에 속했지만 최연소는 아니었다. 아까 봤던 익숙한 완두콩이 끼어있었기 때문에. 



"또 너냐 정이안?"

"아 또 사부님이에요?" 



대충 풍차돌리기 하며 다가가니 정이안 역시 풍차돌리기 준비 자세 하다가 갑자기 두 팔을 내리고 얌전한 척을 했다. 얘 왜 이래. 이상하게 생각하면서 뒤를 보니 아까 멀리서 봤던 까만 단발머리의 키 큰 선생님이 서있었다. 가까이서 보니 정이안이 한눈에 반했다는 게 이해될 만큼 아름다우셨다. 물론 돗자리 지키고 있는 유씨 집안 장녀만큼은 아니었지만. 하진이 손을 잡고 있으니 선생님이 아는 척을 했다. 



"안녕하세요, 하진이 담임 최지우라고 해요. 하진이 가족 분이세요?" 

"아 네. 안녕하세요 선생님." 

"안녕하세요. 저는 하진이랑 같은 태권도 다니는 정이안이라고 하는데요." 



아 안 돼. 갑자기 난데없이 끼어드는 정이안에 씨씨티비 보다가 안 돼 외치는 이병헌 마냥 이마를 짚었다. 같은 태권도 다닌다고는 대체 왜 소개하냐고 더 잼민이 같게... 아니나 다를까 선생님은 의아한 얼굴로 꾸벅 인사하고 저희 같이 열심히 해봐요 그럼 저는 이만.. 하며 가버렸다. 삽질하는 제자에 사부는 한숨이 나왔는데 이미 사랑에 빠진 제자는 거의 침 질질 흘릴 기세로 감동스러워했다. 연애 많이 한 척 까불더니 모쏠인 것이 분명했다. 이안이언니 왜 저래요? 하진도 이상함을 눈치 채고 속삭였다. 모르는 척 해. 하고 마주 속삭이는데 방송에서 4학년 청팀 남성 분들이 더 나와주셔야 한다는 말이 들렸다. 저 멀리서 익숙한 밀짚모자가 설렁설렁 걸어왔다. 

이어달리기는 남여남여남여, 각 반 바퀴에 마지막 주자 3/4 바퀴 해서 총 3.25 바퀴 돌게 됐는데 하진이 속한 청팀에 여자가 한 명 많고 남자가 한 명 부족했다. 더 이상 지체할 시간이 없어서 그냥 여자 네 명이서 뛰기로 했는데, 남자가 서글서글하게 웃으며 인사해왔다. 



"지난 번엔 죄송했습니다. 제가 좀 예민했죠."

"아, 네." 

"화이팅 해봅시다." 

"아, 네." 



노유나가 고개를 까딱했다. 노유나 기준 문전박대 수준이었는데 남자는 별로 개의치 않는 듯 했다. 속이 꼬였다. 

그 남자가 호기롭게 첫 빠따로 나섰다. 자기가 먼저 나서서 거리를 벌려두겠다나. 남자 뒤로 모1 부1, 정이안 최지우 노유나 순서로 나가게 되었다. 그리고 준비 땅 하자마자 대자로 엎어졌다. 정이안과 노유나가 동시에 이마 짚었다. 바로 일어나서 다시 달리긴 했는데 다섯 팀 중에 꼴찌 되는 건 어쩔 수가 없었다. 모1 부1이 최선을 다해 달리는 것 같았으나 좀 역부족인듯 했다. 정이안이 다급함에 한참 앞에서 부1에게 바통을 받고 눈썹 휘날려라 뛰기 시작하자 그래도 3등까지는 올라왔고, 최지우는 역전은 못했지만 2등 뒤 바짝 쫓을 정도로 추격했다. 꼼꼼이 무릎을 풀던 마지막 주자 노유나가 침착하게 바통을 받아서 마지막 바퀴를 달리기 시작했다. 이를 악 물고 뛰어 반 바퀴 남았을 때 2등을 제치고, 피니쉬 라인 앞에서 1등을 제치고 팀에 금메달 선사했다. 무릎이 아파왔지만 무시하고 방방 뛰었다. 

정이안과 최지우가 다가와서 얼싸안고 기뻐하는데 은근슬쩍 자기를 좀 밀치는 것 같은 손길이 느껴졌다. 뭐야. 정이안 이 자식이 최지우와 노유나 사이를 갈라놓고 있었다. 어차피 관심도 없다고 꿀밤 놓고 싶은 마음 굴뚝 같았으나 그 대신 노유나는 자기한테 안겨드는 유하진을 안아들고 기뻐하는 것을 택했다. 노유나가 온 것을 눈치 챈 태권도장 원생들이 다가와서 강강수월래를 돌길래 하진과 함께 그 동그라미에 들어가 함께 돌았다. 



이 기쁨을 유하람과도 나누고 싶어서 유씨네 돗자리를 홱 쳐다봤으나 그곳엔 손을 흔드는 유하나 밖에 없었다. 어디 갔어. 미어캣 마냥 주위를 빠르게 둘러보니 저 멀리 넘어진 남자를 부축해가는 유하람이 보였다. 노유나 모자 쓴 유하람 얼굴이 일그러져 있었다. 남자를 걱정하는 듯이. 그러다 노유나와 눈이 마주쳤고, 그 시선은 바로 거둬졌다. 둘은 함께 교문 쪽으로 나섰다. 한껏 고양되었던 기분이 순식간에 바닥에 내쳐졌다. 무릎이 사정없이 욱신거렸다. 



"사부님."

"...왜."

"방금 차였.. 아니다, 힘내세요. 화이팅." 

"...이안아.. 눈치 챙겨라." 



정이안은 가끔 눈치가 빠른 것 같으면서도 선을 넘으며 까불거릴 때가 있었다. 힘없이 대꾸한 노유나는 오른 다리를 절룩거리며 운동장 구석 사람 없는 수돗가로 갔다. 수도꼭지 밑에 머리를 대고 물을 틀었다. 이 비참함이 다 씻겨나갔으면 해서. 

원래 노유나는 승부욕이라고는 없는 사람이었다. 사실 이 학부모 이어달리긴지 뭔지도 그냥 무릎 안 아플 정도로 적당히 하면 됐으나 노유나는 어쩐지 간절하게 달렸다. 트랙 중반부터 시작된 통증을 이 악 물고 무시했다. 자꾸만 등장해서 자기를 초라하게 만드는 그 사람을 유치하게도 달리기로나마 이겨보고 싶었던 것 같다. 노유나는 유하람 옆자리에 가만 서있으려고만 해도 온갖 노력을 해야 했는데 그 남자는 그냥 지 기분 내킬 때 쳐들어와서 노유나가 그렇게 바라고 바라던 옆자리를 손쉽게 꿰찼다. 유하람의 배경화면을 차지하고, 주말을 독점했다. 유하람의 동생들을 처제라 부르며 가족처럼 굴었다. 그게 그렇게 못 이기게 분하고 서러워서 모든 힘 다해 달렸다. 진짜 유치하게. 바라던대로 달리기는 이겼지만 유하람은 그 사람에게 갔다. 노유나의 완벽한 판정패. 상대방은 대결의 존재조차도 모르는 이 승부에서 노유나는 처참히 패배했다. 겹쳐진 유하람과 남자의 모습에 차곡차곡 쌓아놓고 외면했던 열등감이 막을 수도 없게 쏟아져내렸다. 수도를 비틀어 물을 더 세게 틀었다. 하수구로 향하는 물이 제어가 안 되는 이 못난 감정들을 함께 씻어내려가주기를 간절히 바라면서. 



"유나야."



목소리와 함께 수도꼭지 잡은 손 위로 유하람의 손이 겹쳐지며 물이 잠겼다. 노유나가 조심히 몸을 일으키며 젖은 머리를 손으로 대충 털어냈다. 물을 끼얹은 머리에 바람이 불었다. 쉼 없이 터져나오던 서글픔이 서서히 멎었다. 세차게 흘러내리던 수돗물이 제 비참함을 마침내 모두 씻어 없애는 데 성공했던 걸까, 아니면 제 이름 다정히 불러주는 유하람을 향한 참을 수 없는 연정이 노유나를 온통 덮어버려서 그런 걸까. 유하람의 손 끝이 턱을 타고 흘러내리는 물방울을 훔쳤다. 



"노유나." 



노유나는 그것이 전자이기를 바랐다. 후자면 너무하잖아. 유하람이 아무것도 모르면서 노유나를 당겨왔다 내치기를 반복하는 동안 할 수 있는 게 고작 목줄 질질 끌려다니는 것밖에 없다면. 이름 하나 다정하게 불렀다고, 순한 눈망울이 걱정을 담았다고, 가녀린 손 끝 하나 닿았다고 마음이 시리게 떨려버린다면. 그거 너무하잖아. 



"아까 다리 절던데. 다쳤어?" 



언니 진짜 잔인한 거 알아? 노유나는 다시금 또 절망했다. 조금의 기대라도 담으려 하면 유하람은 어림도 없다는 듯 노유나가 후순위임을 은근히 일깨워주었다. 노유나 다리가 아픈 것을 알면서도 그 사람 먼저 챙겼다는 거잖아. 유하람이 허리 숙여 노유나의 아디다스 바지를 들추려 했으나 노유나가 극구 사양하며 유하람의 손길을 조심히 밀어냈다.



"괜찮아요."

"어디 봐봐." 

"진짜 괜찮다니까요. 다리에 흉터 많아서 별로 안 보여주고 싶어요." 



평소 같았으면 짜증내며 그냥 보자 할 유하람의 눈썹이 걱정으로 축 쳐졌다. 언니는 무슨 생각해요? 내가 언니한테 어떤 마음 갖고 있는지 알기는 해요? 노유나는 그렇게 묻는 대신 그냥 작게 웃었다. 지금 누군가 노유나에게 사랑이 무엇이냐 묻는다면 노유나는 한치의 고민 없이 사랑은 처량함이라 말할 것이다. 그 사람 때문에 한계 없이 비참해지면서도 그 마음 놓을 수 없는 처량함, 그게 바로 노유나가 내리는 사랑의 정의였다. 아까 제대로 털리지 않았는지 머리에서 눈을 지나 턱을 타고 물기가 뚝뚝 떨어졌다. 유하람이 가디건 소매를 끌어당겨 얼굴의 물기를 닦아줄 듯 다가와서 노유나는 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그럼 유하람도 멈춰야 하는데, 유하람은 기어코 한 걸음 다가와서 노유나 끌어당겨 얼굴을 닦아주고야 말았다. 유하람 얼굴 가득 담긴 걱정에 노유나는 정말 울고 싶어질 지경이었다. 왜 걱정 돼서 죽겠다는 얼굴을 해? 그 걱정이 오히려 비수로 꽂힌 걸 언닌 알기나 해? 그럼에도 노유나는 결국 목줄 넘길 수 밖에 없었다. 



"아 쫄딱 젖었네. 더워서 물 좀 틀어놓고 있었어요." 

"..유나야."

"나 진짜 괜찮아요. 돌아가요 우리. 하진이가 찾는다." 



무릎이 욱신거렸지만 노유나는 애써 괜찮은 척 걸었다. 자리로 돌아갔더니 유하나는 없고 유하진이 친구들에게 둘러싸여있었다. 아까의 환희는 어디 가고 하진의 얼굴엔 곤란함만 있었다. 돗자리 위에 던져져있는 휴대폰을 주워서 주머니에 넣자 아이들의 시선이 노유나에게 몰렸다. 



"사범님 왜 하진이네만 있어요?" 

"왜 하진이만 예뻐해요?" 

"왜 우리 돗자리엔 안 와요?"



아. 우려하던 그 상황이 벌어졌구나. 그와 동시에 저 멀리서 두리번거리던 완두콩과 눈이 마주쳤다. 꽤 미안한 얼굴을 하고 있는 완두콩이 노유나에게 재빨리 뛰어왔다. 

노유나가 아이들에게 모이라 눈짓하며 양 옆 아이들에게 어깨동무하자 얼떨결에 동그라미가 얼기설기 만들어졌다. 아이들은 어리둥절하면서도 사범님 따라 양 옆 사람에게 팔을 얹었다. 타이밍 좋게 정이안이 비장한 얼굴로 노유나 맞은 편에 비집고 들어왔다.



"얘들아. 사실 이건 진짜 진짜 비밀인데.."

"...아니 사부님, 설마 '그걸' 얘기하시려는 건 아니죠?" 

"....맞아 이안아. 너 지금 정말 '핵심'을 찔렀어." 

"아 사부님.. 그거 아무한테나 알려주면 안 되는 거잖아요.." 

"그렇지. 그래도 여러분들한테는 사범님이 특.별.히 얘기해주는 거니까 비밀로 지켜줘야 해. 알았지?" 



노유나 정이안이 상의도 없이 순도 100% 라이브 티키타카 거쳐서 어마어마한 비밀이 숨어있는 것마냥 구니 아이들의 표정도 덩달아 비장해졌다. 사실 하진이랑 사범님은... 가족이야. 육촌. 니네 육촌 뭔지 알지. 아아니 교촌 말고. 



"아 어쩐지." 

"아~~ 둘이 쫌 닮았어요." 

"다른 애들한테는 비밀로 해줘야 해. 사범님은 여러분 모두를 사랑해용. 오늘은 운동회 때문에 제군들에게 알리게 되었지만 도장에서는 알쥐? 자, 사범님이랑 약속." 



모인 다섯명과 일일히 새끼 손가락 걸고 손바닥에 멋지게 싸인 갈겨주니 애들이 입을 앙 다물고 고개를 끄덕였다. 평소에 노유나가 절대 다른 애들과 하진을 차별하지 않았기에 가능한 수습이었다. 떠나는 애들 불러세워 입에 지퍼 채우는 시늉을 하니 다섯 명 동시에 입에 지퍼를 채우는 시늉하고 다시 뒤돌아 달려갔다. 대충 넘어간 것 같다. 달려가는 아이들에게 조심하라 외치며 손 흔들고 있으니 정이안이 조용히 주먹 내밀며 복화술 했다. 딸기 두쫀 하나 사주셔야 돼요. ...아까 선 넘은 거 미안해서 도와준 거 아니었어? 노유나가 표정에 황당함을 숨기지 않고 주먹을 맞대자 정이안이 씩 웃으며 자기 가족에게 달려갔다. 아깐 눈치 없이 굴어서 죄송했어용 사부님! 원치 않는 애교를 부리며. 

뒤를 도니 하진이 작은 엄지 한껏 치켜들고 있었다. 우리는 가족! 이런 말까지 하면서 노유나에게 안겼다. 노유나를 너무나 좋아하는 하진은 말만이라도 가족이라 해준 것에 기뻐하는 듯 했다. 그 해맑음에 노유나도 웃지 않을 수가 없었다. 그래, 순전히 하진을 위한 말이었으니까. 자신은 몰라도 하진이 이상한 눈초리 받지 않았으면 했으니까......

아니. 사실은 그냥 노유나의 욕심이었다. 말 뿐일지라도 유하람의 가족이 되고 싶은, 노유나의 비참한 욕심. 유하람의 시선이 느껴졌지만 지금은 차마 그 시선을 마주할 수가 없었다. 



"뭐야. 오빠 갔어?"

"응. 아프다 하길래 그냥 가라 했어."  



유하나는 왼손에 큰 봉지, 오른손엔 어디선가 가져온 닭꼬치를 들고 맛있게 먹고 있었다. 교문 앞에 있던 닭꼬치 트럭에서 사온 듯 했다. 태평하기도 하지. 유하나는 아무것도 모른다는 얼굴로 봉지에서 닭꼬치를 꺼내어 하진에게 먼저 하나, 노유나에게 하나, 유하람에게 하나 내밀었다. 그 중에 닭꼬치 신나게 받아든 것은 유하진 뿐이었다. 그 무해한 얼굴과 행동을 보고 있자니 어쩐지 날 선 기분이 조금은 무뎌지는 느낌이었다. 



"아까 다리 절던데. 괜찮냐?" 

"엉. 옛날에 다쳤어서 그래. 지금은 괜찮아." 

"어디 봐." 



괜찮다고 대답할 새도 없이 유하나가 앉아있는 노유나 바지 통 잡고 훅 젖혔다. 와 지금 되게, 집에서 편하게 발가벗고 있는데 누가 갑자기 문 열고 들어온 느낌이야. 노유나가 수치스러워하자 유하나가 웃더니 반대쪽도 마찬가지로 젖혔다. 



"오른쪽이 좀 부은 것 같기도 하고." 

"얼음 찜질 하면 금방 괜찮아져." 

"닭꼬치 먹으면 괜찮아질걸."



유하나는 굳이 자기가 먹고 있던 것을 노유나 입 앞에 들이밀었다. 



"언니 나 배불러서. 나중에 먹을게."

"구라 즐. 김밥 반도 안 먹고 남기는 거 다 봤거든."

"하쒸 나한테 관심이 넘 많으시네. 됐거든요?!"

"어른이 주면 네, 하고 받아먹는 거야. 어딜 감히 어린 게 반항을." 



유하나가 꼰대 발언을 서슴지 않으며 다시 한 번 노유나 입 앞에 닭꼬치 가져다대자 웃지 않을 수가 없었다. 아 언니 진짜 꼰대 같애. 대꾸는 했지만 어쩐지 기분이 좀 괜찮아지는 것 같아서 입을 벌렸는데 눈 앞에서 순식간에 닭꼬치가 사라졌다. 



"...뭐냐 유하람?"



아까 안 먹겠다 거절한 유하람이 불만 가득한 표정으로 유하나 손 붙잡아 닭꼬치를 으적으적 뜯어먹고 있었다. 유하나는 물론이고 얌전히 꼬치 오물오물 먹던 하진마저도 얼굴에 물음표 띄웠다. 



"다친 애 걸 뺏어먹고 싶냐? 니 거 여기 있잖아." 

"어쩌라고." 

"..진짜 폭군이 따로 없다니까. 유나야. 하나 더 있으니까 이거 먹어."



유하나가 어처구니 없다는 듯 웃으며 노유나 입으로 꼬치를 가져다대자 유하람은 어림도 없다는 듯 그 꼬치마저 빼앗았다. 그래놓고는 자기가 노유나에게 당당하게 꼬치 내밀었다. 이게 뭐지. 노유나는 당황스러움 갈무리 할 생각도 못하고 손을 뻗어 꼬치 손잡이를 잡으려는데 유하람이 꼬치를 자꾸만 뒤로 뺐다. 그게 정답이 아니라는 듯이. 혹시 설마..? 노유나가 작게 입을 벌려 꼬치를 향해 다가가니 그제서야 꼬치가 도망가기를 멈췄다. 한 점을 물고 조심스럽게 씹어 삼켰는데도 꼬치는 거둬질 줄을 모르고 그대로 있었다. 노유나가 닭꼬치 하나를 모두 먹을 때까지. 

방금 전까지 잔뜩 비참하다가 닭꼬치 하나에 들뜨는 자신이 처량하다고 노유나는 다시 한 번 더 생각했다. 


